Jaufre (Breuer 1925 Occitan edition)
====================================
The Occitan romance Jaufre in Hermann Breuer's critical edition (1925), complete (verses 1-10955). Scan via Internet Archive (jaufreeinaltprovenbreu).

This is a reproduction of a library book that was digitized
by Google as part of an ongoing effort to preserve the
information in books and make it universally accessible.


Google books


https://books.google.com


Google


Über dieses Buch


Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Regalen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfügbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde.


Das Buch hat das Urheberrecht überdauert und kann nun Öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch,
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist.


Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei — eine Erin-
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat.


Nutzungsrichtlinien


Google ist stolz, mit Bibliotheken in partnerschaftlicher Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nichtsdestotrotz ist diese
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch
kommerzielle Parteien zu verhindern. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen.


Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien:


+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche für Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden.


+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern dıe Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials für diese Zwecke und können Ihnen
unter Umständen helfen.


+ Beibehaltung von Google-Markenelementen Das "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht.


+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sıe sich Ihrer Verantwortung bewusst sein,
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben.


Über Google Buchsuche


Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser Welt zu entdecken, und unterstützt Autoren und Verleger dabei, neue Zielgruppen zu erreichen.


Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter|http: //books.google.comldurchsuchen.


Jaufre : ein altproven


Stanford University Libraries Ä
SIT
8 255 892


MT
3 6105 04


.
4


Digitized by Google


Digitized by Google


Digitized by Google


GESELLSCHAFT FÜR ROMANISCHE LITERATUR


ACHTZEHNTER JAHRGANG 1925


ERSTER BAND
DER GANZEN REIHE BAND 46


JAUFRE


EIN ALTPROVENZALISCHER ABENTEUERROMAN
DES XII JAHRHUNDERTS


Digitized by Google


GESELLSCHAFT FÜR ROMANISCHE LITERATUR
“ BAND 46


JAUFRE


EIN ALTPROVENZALISCHER
ABENTEUERROMAN
DES XIII. JAHRHUNDERTS


NACH WENDELIN FOERSTERS KOLLATIONEN AUF
GRUND SÄMTLICHER BEKANNTER HANDSCHRIFTEN
MIT EINLEITUNG, INHALTSERZÄHLUNG,
ANMERKUNGEN, NAMEN- UND WORTVERZEICHNIS


HERAUSGEGEBEN VON


HERMANN BREUER


GÖTTINGEN 1925
GEDRUCKT FÜR DIE GESELLSCHAFT FÜR ROMANISCHE LITERATUR


VERTRETER FÜR DEN BUCHHANDEL:
MıX NIEMEYER, IIALLE =. 8.


256.


The Library Teland Stanford Junior University
Palo Alto


3330623
=


MEINEM LIEBEN SCHWAGER
HERRN JOSEF WEINGARTEN


IN KREFELD


IN TREUE ZUGEEIGNET


Digitized by Google


Vorwort.


Es ist ein großer Nachteil für die provenzalistische For-
schung gewesen, daß ein sprachlich und literarisch so bedeut-
sames Denkmal wie der höfische Roman „Jaufre“, nach Friedrich
Diez einer der vorzüglichsten des Mittelalters!, der dem Artus-
kreise zugehört und besonders dem „Perceval“ und „Yvain“
naherückt, so lange Zeit nur in der unvollständigen und auch
sonst unzulänglichen Ausgabe von Raynouard (Lex. Roman
I; 1838) vorlag, die dann von K. Hofmann, der einige Stellen
übersah, 1868 in den Sitzungsberichten der bayerischen Akademie,
notdürftig ergänzt wurde. Die genannten haben schon die
beiden Pariser Handschriften des „Jaufre“ schlecht bzw. nicht.
ausgewertet, zu schweigen von dem vatikanischen und dem
Cheltenhamer Bruchstück. Den kritischen Text einzelner aus-
gesuchter Teile des „Jaufre“ boten dann Bartsch und Appel in
ihren Chrestomathien und Schultz-Gora im Altprov. Elementar-
buch. Auch sind die Verse 1—327 des Anfangs „kritisch“ ab-
gedruckt in A. Mahn, Über die epische Poesie der Provenzalen,
Berlin, Dümmler, 1874.

Vor zehn Jahren hatte nun mein hochverehrter Lehrer
Wendelin Foerster die große Gewogenheit, mir aus seiner
bekannten reichen Handschriftenlade seine wertvollen, mühe-
reichen und sorgfältigen Kollationen der beiden Pariser Jaufre-
Handschriften zu überlassen, damit ich die von ihm seit so
langem angekündigte Neuausgabe besorge. Zugleich erhielt ich
von Foerster die Kollation (auf Grund von Bartschs Chrest.)
und z.T. Abschrift des vatikanischen Bruchstücks, die G. Navone


1) Poesie der Troubadours? 8. 178.


vo


verdankt wird.! Weitere Unterlagen oder weitere Vorarbeiten
hinterließ Foerster nicht.

Erst vor Jahresfrist ermöglichten es mir die Verhältnisse,
an die Arbeit heranzugehen, und zugleich ergab sich der Zwang,
das Werk in Jahresfrist zu beenden. So erklärt es sich, daB
ich zugunsten der ausgeführten Kapitel auf andere, deren Be-
arbeitung ich mir aufsparen? muß (literarische Einflüsse und
Quellen®, Mundart der Schreiber u. a.), zu verzichten hatte. Ich
gedenke, darüber eine Reihe von Artikeln in der Zeitschrift
für romanische Philologie zu bringen und zwar als ersten den
genauen Abdruck des vatikanischen Bruchstückes.

In dem Ausgeführten mußte und wollte ich knapp sein.
Daher ist in dem sprachlichen Teil der Einleitung (Reim-
und Versuntersuchung) nur das Seltenere, Charakteristische
gegeben.

In der Inhaltserzähblung kürze ich manchmal, wie es
die beigefügten Verszahlen erkennen lassen, suche aber im Dar-
stellen des Aufbaus, der Zeitspannen und der Motive voll-
ständig zu sein. Hier und da habe ich mich besonders im
Satzanschluß an die naiv-einfache Ausdrucksweise des Originals
anlehnen zu dürfen geglaubt,

Bei der Herstellung des Textes folge ich der Hs. B
als Leithandschrift (näheres s. u.) und gebe daher zu ihr die
Varianten vollständig. Zu A,C und D aber bringe ich außer
allen Sinnvarianten auch die Schreibvarianten, soweit sie die
Deklination berühren oder phonetisch bedeutsamer sind. So läßt
sich nach der Varia Lectio für B ein vollständiges, für AC
ein im wesentlichen vollständiges Bild der Schreibersprache
gewinnen. Die Varianten eines Verses sind nach der Reihen-
folge BACD geordnet. Für B ist am Rande des Textes die


1) Ich verschaffte mir aber auch eine Schwarzweißphotographie des
vatikanischen Bruchstücks, was bei der vortrefflichen Leitung der Vaticana
weder viel Mühe noch Gut kostete.

2) Ich gebe zur Zeit 23 wöchentliche Stunden in starkbesetzten Gym-
nasialklassen. |

3) Es werden in erster Linie „Perceval“ und „Yvain“ (leichter Um-
schwung des Frauenherzens) sowie wenigstens zum Vergleich „Fergus“ ins
Auge zu fassen sein.


IX


Folioseite angegeben, doch fehlt sie einigemale wie in Foersters
Kollation.

In den Anmerkungen suche ich hauptsächlich durch
Vergleichung und Auswertung sich wiederholender Fälle den
Text durch sich selbst zu klären und vermeide Ausschüttung
wirren, unverarbeiteten von außen hereingebrachten Zettelguts.

Vorerst ist übrigens in dem reichhaltigen Wortverzeich-
nis die Erklärung der Schwierigkeiten versucht. Dieses Ver-
zeichnis sucht alles auch kulturkundlich Bemerkenswerte aus
allen Handschriften zu umfassen. Die Abkürzungen (:, *, +1)
sind die in Foersters Textausgaben beliebten. Es ist kaum nötig
hervorzuheben, welche Bedeutung dem reichen Wortvorrat des
Jaufre-Dichters für die provenzalische Lexikographie zukommt
und wie sehr sein Sprachgebrauch unsere Kenntnisse in Satz-
lebre und Stilistik fördern kann.

Möge die Arbeit, die mit Liebe geschrieben ist, mit Wohl-
wollen aufgenommen werden! Möge sie des Meisters, der den
mühevollen und opferfreudigen Grund zu ihr gelegt hat, nicht
unwert, vielmehr vom Hauch seines Geistes und Feuer seines
Tatdranges berührt und gesegnet sein!


Breslau, im Februar 1925.


H. Breuer.


Einleitung.


L Handschriften und Textgestaltung.


Von „Jautre“ sind uns zwei Pariser Handschriften sowie
das vatikanische und das Cheltenhamer Bruchstück erhalten.!

Als B bezeichnete man Paris Bibl. Nat. frang. 12571 (alt
Suppl. fr. 291). Es ist die vollständigste Hs., steht wohl in
keinem Punkte hinter der zweiten Pariser zurück und ermög-
licht, der Textgestaltung zugrunde gelegt, weil von einem
Schreiber, eine einheitliche sprachliche Formgebung. Eigen-
tümlich sind ihr eine Anzahl von italienischen sowohl wie fran-
zösischen Formen.

Unter die italienischen sind zu zählen: albergo (+1;
A alberc) 4692; altri (A auires) 10422; vielleicht le 'ihm’ (A
ı) *2356. 7311; c3 (A vos) *1550; quel und quest (s. Wortv.);
3. Impf. tolea (A tollia) 9371; 3. Konj. Impf. intresi (A intr’)
10773; Präp. di (A de) 1843; Adv. qui, qua ‘hier’ (s. Wortv.),
ii ‘dahin’ (A le, C les) 7698.

Französische Formen sind u. a. amie : mie (A amiga :
miga) 8107; auire (A auira) 8155; ® ‘er’ *1336, oft Akk.
neutr. lo st.o *1712; Art. ii (tortz) 852, 3. Fut. saura 7590;
mes ‘aber’ 2378. 6072; devant st. denant *86; por (A per)
amor 923; assetz (A assatz) 248, vielleicht a envitz (A aunitz)
3779.

Ich habe wie die besonderen provenzalischen auch diese
nichtprovenzalischen Formen in meinen Text aufgenommen,
da es mich reizte, etwas möglichst Wirkliches, weil Überliefertes
zu bieten und die Kritik auf die Fälle zu beschränken, wo
eine metrische Störung oder eine Änderung des Sinnes vorlag.


1) 8. näheres über die Handschriften bei Mahn a. a. 0. S. 11; O. Petry,
Le Roman de Jaufre (Jahresb. Remscheid 1873) 8. 7.


xl


Natürlich wurde da der Wert der anderen Lesungen genau ab-
gewogen und B, wie mir scheint, fast noch zu oft, zu berich-
tigen gesucht.

Es ist schade, daß der „Jaufre“ nicht 50 Jahre eher ent-
stand, denn die Erschütterung des Zweikasussystems führt
zu zahlreichen Nachlässigkeiten und Schwankungen in der
Schreibung. Ich babe geglaubt, da diese Erschütterung auch
die Reime ergriffen hat, hier nur in den schlimmsten Fällen,
besonders wo Unterscheidung der beiden Zahlen in Frage
kam, mildern zu sollen und gebe im übrigen — wie schon
gesagt — hier die Varianten aller Handschriften vollzählig.

Da wo B Wortzusammensetzungen trennt, z. B. ja
mais st. jamais, en aissi st. enaissi, folge ich ihm, setze aber
(außer in diesen beiden Beispielen, sowie con st, si Hot, de
dintz, de pueis und ähnlichen) einen Bindestrich, z. B. cals-que,
camba-terrar, mal-talen, oi-mai. Aber auch da, wo B in
diesen Fällen nicht trennt, folge ich ihm, setze also keinen
Bindestrich.. Dies gibt ein gutes Bild von Bs Verhalten und
entlastet die Varia Lectio. Auch in Fällen wie que’l aia gegen-
über que l’aia folge ich BB Wie ich mich in vereinzelten
Fällen wie guelaia — hierauf laufen die beiden andern Schrei-
bungen phonetisch ja doch nur hinaus — verhielt, zeigt die
Varia Lectio; ich richtete mich dann nach textlich benachbarten
ähnlichen Fällen. Wilden Trennungen von Wörtern, wie sie
B öfters hat, wurde nicht stattgegeben, doch gehört da quo (s.
*6423) nicht zu diesen.

In Fällen wie e st. en setzte ich öfters en der Deutlich-
keit wegen; so auch besonders ara'm st. ara'n. Sodann schied
ich 3-a manchmal von :@ durch das Trema, so im Falle comiat.
rn und u sind in B oft schlecht unterscheidbar und manchmal
vertauscht.

Die Hs. A=Paris Bibl. Nat. frano. 2164, f. 17T — Schluß
v.110” ist von rober Hand durch Ausschneiden von Bildern
verstümmelt. Dadurch fehlen die Verse 4455 —4512, 5247 bis
5261, 7188— 7214. Auch fehlen am Scohlusse unsere sechs
letzten Verse. Von 1207 ab (s.V.L.) bis 1438 stehen die
Verse in A in falscher Reihenfolge, und mit 6235 beginnt eine


xu


neue Hand. Manche Seiten sind zudem stark abgewetzt oder
verwischt.

Textlich stehen sich B und A ziemlich fern. In sehr
zahlreichen Fällen wird eine kleinere oder größere stilistische
Abweicbung bemerkt. Oft auch stehen 2, gelegentlich auch 3,
4 oder 6 Verse nur in einer der beiden Handschriften und be-
reiten mancherlei Kopfzerbrechen. Eine Zusammenstellung dieser
Fälle ergab, daß weder B noch A in diesem Punkte zuverlässig
ist. So war bald eine Auslassung oder Kürzung der einen, bald
eine sinnlose Erweiterung der anderen Handschrift abzuweisen-
Es haben eben B wie A durchaus ihre selbständige Haltung
wie eigenen Launen und Fehler.

Dasselbe gilt auch in größerem Maße von C (Codex Vatic.
latin. 3206, f. 84"— 99" einschl.), indes schließt sich C bei
aller Selbständigkeit doch näher an A an, leistet also dann
gute Dienste, wenn es mal mit B zusammengeht, während
AC nicht viel mehr als A bedeutet. Auch in der Schreibung
hat C seine besondere Art, deren Hauptzüge die Varia Lectio
aufweist. Es ist keine schlechte Handschrift und umfaßt leider
nur unsere Verse 2623 — 2634, 3733 — 3818, 3867 — 3912,
7125 — 7973.

Das Bruchstück von Cheltenham (Sammlung Phillipps
8335, fol. 9a —11c) wurde von H. Suchier auf S. 301 — 308
seiner Denkmäler provenzalischer Literatur und Spra-
che, Halle 1883 veröffentlicht. Es umfaßt 280 Verse (bei
uns 7389 — 7672) und ist nach Suchier (a. a 0.8. X) in
Oberitalien geschrieben. Derselbe hat diese Cheitenhamer Hand-
schrift in Rivista di Filologia Romanza 11 49. 144 ein-
gehend beschrieben. Das Bruchstück, das ich D nenne, zeigt
zwar hier und da Selbständigkeit, geht aber sonst ungemein
eng mit C zusammen und steht, wie dieses, dem A weit näher
als dem B.


II. Inhaltsersählung.

A. Einleitung (1—.89).
Der Dichter preist seine Erzählung an (1), bittet um un-
geteilte Aufmerksamkeit (11) und rühmt Artus und seine Tafel-


ZIu


runde (21) als Hort des Rechtes für die Bedrängten. Sodann
den guten König von Aragon (56), dessen höchst schätzens-
werte Eigenschaften er aufzählt.


B. Hauptstück (90— 10944).

1. Die erste Verwandlung des zauberkundigen Ar-
tusritters (90— 522).

Artus hält, wie alljährlich, zu Pfingsten großen Hoftag in
Carduel (90), Die Krone auf dem Haupte (96), hört er in Be-
gleitung aller seiner Ritter, deren eine Anzahl genannt wird,
die Messe.

Darauf unterhält man sich im Palas über dies und jenes,
als Quoc, der Seneschall, recht ungeniert, ein Stöckchen in der
Hand (125) vor den König tritt und ihn daran erinnert, daß
Essenszeit ist. Artus aber (143) will nach seinem Brauch erst
essen, wenn irgendein Abenteuer eingetreten ist. Als ein solches
sich nicht zeigen will, heißt der König seinen Neffen Galvan
satteln lassen (162), denn sie wollen nun ein Abenteuer suchen.

Sie reiten also zu dem großen Walde Brecelianda (189),
in den sie tief eindringen. Hier hört der König einen kläg-
lichen Hilferuf, dem er allein zureiten will. Er kommt nun
zu einer Wassermühle (215), wo ein Weib darüber jammert,
daß ein wildes Tier ihr das Getreide aufzehre. Artus (226)
geht dem Untier, das größer ist als ein Stier, mit Schild und
Schwert zu Leibe. Da es sich aber nicht zur Wehr setzt, er-
greift es der König mit beiden Händen bei den Hörnern (260)
und versucht vergebens, es vom Fraße abzudrängen. Da merkt
er, daß seine Hände an den Hörnern haften, und das Untier
trabt davon, während Artus an seinen Hörnern hängt. Dieser
beschwört seine Begleiter, dem friedlichen Tiere nichts an-
zutun (277).

Galvan ist außer sich, daß er nicht helfen kann (321),
während das Untier geradeswegs zu einer steilen Klippe empor-
steigt (337), von der es den König herabhangen läßt. Alles
ist verzweifelt, jammert und zerreißt vor Schmerz seine Kleider
(350), bis man auf den Einfall kommt, sich Stück um Stück
auszuziehen und die Kleider passend hinzulegen, damit der
König sich beim Falle nicht verletze (387).


So bildet sich am Fuße des Felsens ein großer Kleider-
haufen. Plötzlich (419) springt das Untier mitten unter die
Ritter, die zum Beten hingekniet sind, gibt den König frei und
verwandelt sich in einen schmucken Ritter, der vor den König
hinkniet (426) und ihn lächelnd auffordert, die Ritter sich an-
kleiden und essen zu heißen, denn nun habe sich ein Aben-
teuer gefunden.

Der König (433) erkennt seinen trefflichen Ritter, der sich
so sehr auf die sieben Künste (447) versteht und dem er für
ein solches Verwandlungskunststück einen goldnen Becher, das
beste Pferd bei Hofe und die Gunst zugesagt hat, das schönste
anwesende Fräulein vor aller Augen zu küssen.

Man bekleidet sich nun in Hast mit dem, was man findet
(473), und zurück geht’s zur Hofburg zur festlichen Tafel, zu
der die Königin Guilalmier (491) von Galvan und Ivan am
Arme geleitet wird. Bei Tisch nehmen sie das Königspaar in
die Mitte, so daß Galvan neben dem Könige, Ivan neben der
Königin sitzt. Man redet viel von dem merkwürdigen Aben-
teuer (496), Quec (506) trägt das erste Gericht vor dem König
und der Königin auf und nimmt, hungrig, selbst gleich Platz.
Eine Anzahl Speisen werden aufgezählt (513).


2. Erstes Auftreten des Jaufre und des Taulat. Die
Herausforderung des Königs durch Taulat und die
des Jaufre durch Quec (523—710).

Auf graulichem Rosse reitet ein großer, schöner und
schmucker Junker in den Saal. Breit sind seine Schultern
(529), hell und lieblich seine Augen, rötlich und glänzend sein
Haar usw. Auch sein Anzug (539) wird beschrieben. Er steigt
ab (548), kniet grüßend vor dem Könige nieder und bittet um
den Ritterschlag (566). Der König gewährt ihn ihm und sagt
ihm zugleich Erfüllung der ersten weiteren Bitte zu, die er an
ihn richten werde.

Der Jüngling hat kaum an der Tafel Platz genommen, als
ein gewappneter Ritter (577) in den Saal sprengt. Er stößt
einem der Ritter seine Lanze in die Brust, so daß dieser tot
vor die Königin binsinkt, und dann wendet er sich davon, in
dem er dem Könige unter Schmähungen androht, er werde


xV


diese Tat jedes Jahr am gleichen Tage wiederholen. Wenn er
ihn aber wolle verfolgen lassen, so möge er wissen, Taulat von
Rogimon sei sein Name (588).

Sogleich erhebt sich der unbekannte Jüngling (594) und
erbittet vom Könige als erstes Geschenk die Erlaubnis, die Ver-
folgung des Frevlers aufnehmen zu dürfen und zugleich die
nötige Rüstung. Ehe der König etwas erwidern kann, fährt
Quec mit der Schmähung dazwischen (603), er möge erst noch
sitzen bleiben und einen guten Trunk tun; das sei eine bessere
Waffe als ein scharfes Schwert. Der Junker (613) schweigt
mit Rücksicht auf den König. Dieser fährt Quec gehörig über
den Mund (617), und erst jetzt schilt der Jüngling diesen einen
Lügner (630) und verheißt ihm gebührende Rache. Dann er-
innert er den König an sein Versprechen und gelobt, nicht ohne
Not zu essen, bevor er den Übeltäter gefunden habe (637).
Notgedrungen und nicht ohne ihm dringlich von seinem Vor-
haben abzuraten, muß der König sein feierliches Versprechen
einlösen, und der Kühne wird gewappnet (664), worauf ihn der
König durch Anlegen des rechten Sporns, durch Umhängen des
Schwertes und Mundkuß zum Ritter schlägt.

Auf Befragen erfährt Artus, daß Jaufre, der Sobn des
Dovon, vor ihm steht, und nun ergeht er sich (681) in rüh-
menden und bedauernden Worten über Dovon, den unvergleich-
lichen Kämpen, der in seinem Dienste gefallen ist. Jaufre aber
699) springt von ebener Erde aus auf den Apfelschimmel, den
man ihm vorführt, und sprengt unter artigen Abschiedsworten
davon.

3. Der Verfolgung des Taulat durch Jaufre erster
Teil (711—3016): a) Besiegung des Estout durch Jaufre
(711—1331).

Ins Freie gelangt, heischt Jaufre von zwei Männern (717)
Auskunft über den Verbleib des Taulat. Dieser hat, da ja Jaufre
erst zum Ritter gewappnet und geschlagen werden mußte, gut
zwei Meilen Vorsprung. Jaufre aber will die ganze Welt nach
ihm absuchen, bis er ihn findet (728).

Bald sieht er eine große Straße mit frischer Hufspur (738)
Dieser folgt er auch bei Eintritt der Dunkelheit (746). Da hört


XVI


er lauten Waffenlärm, der aber verstummt (763), ehe Jaufre zu
ihm vordringen kann. Und dann vernimmt er das Stöhnen
eines schwerverwundeten Ritters, der aber verscheidet (784),
ehe er Jaufre etwas erzählen kann. Das Ohr gespitzt (794)
reitet dieser weiter. Und er hört aufs neue den Waffenlärm
(305). Natürlich will er der Sache auf den Grund und findet
wieder einen gewappneten Ritter am Boden, den er mit dem
stumpfen Lanzenende anstößt (831). Er ist tot und kann keine
Auskunft geben. Nach längerem Weiterreiten wird ihm dann
von einem schwerverwundeten Ritter (840) die Auskunft, daß
Estout, der Herr von Vertfuel (857), der immer nur Streit und
Kampf sucht, ihn zur beginnenden Nachtzeit in seinem Schlosse
angegriffen habe. Da er nicht gedacht habe, daß der schlimme
Estout der Angreifer sei, so habe er einen Ausfall gemacht.
Estout habe eine Scheinflucht ausgeführt (882), sich dann um-
gewandt und die drei Verfolger einzeln angegriffen. Nun will
Jaufre trotz dringenden Abratens des Ritters (908) dem Übel-
täter nachsetzen und muß dem Schwerverletzten versprechen,
ihm aus seiner nahen Burg (924) Hilfe zu senden.

Vor dieser trifft er zwei Krieger, deren jeder eine Arm-
brust trägt (940), und richtet das Nötige aus. Hierauf reitet er
eilig weiter, gelangt in ein dunkles Tal und sprengt eine steile
Höhe hinan (962).

Oben sieht er eine Menge Leute um ein großes Feuer
sitzen, bei dem ein Zwerg (978) ein Wildschwein am Spieße
dreht. Er fragt sie nach Estout und Taulat. Sie warnen ihn
sehr vor dem ersteren, dessen Besiegte und Gefangene sie sind
und dem zu Fuß überall hin zu folgen, sie sich durch ihr Wort
verpflichtet haben, wie auch ihm das Essen zu bereiten.

Jaufre denkt nicht an Flucht (1012), und schon kommt
Estout herangesprengt (1020) Nach Herausforderung und Dro-
hung folgt ein furchtbarer Kampf zwischen beiden (1055), in
dem Estout unterliegt, worauf er sich besiegt bekennt und ver-
pflichtet, mit seinen Besiegten sich dem König Artus (1168) ge-
fangen zu stellen und diesem seine Besiegung zu erzählen.
Zum Schluß erhält Jaufre von Estout dessen ganz einzigartige,
unverwüstliche Waffen (1179) und reitet sogleich, ohne etwas


xvıl


zu essen, dem Taulat (1217) nach, während ein herrlicher
Morgen (1237) heraufzieht.

Estout aber zieht mit seinen vierzig (1203) Gefangenen,
denen er Rüstung und Roß wiedergeben mußte, am fünften
Tage zu Artus’ Hof, wo er zur Pfingstoktav (1263) anlangt und
alles bestens ausrichtet (— 1331).


b) Jaufre besiegt und tötet den Besitzer der weißen
Lanze (1332 — 1657).

Jaufre reitet bis Mittag weiter, ohne einen Menschen zu
treffen, den er nach Taulat fragen könnte Die Hitze (1340)
ist kaum erträglich, und nun kommt er zu einer Anhöhe, auf
der ein einzig schöner Baum steht, an dem eine blendend
weiße Lanze (1358) aus Eschenholz hängt. Jaufre will sie gegen
die seinige eintauschen, als hinter einem Busch ein garstiger,
knirpsiger Zwerg (1382), (der näher beschrieben wird,) hervor-
tritt und ihn wegen Berührens der Lanze mit Aufbängen be-
droht (1406). Jaufre schilt ihn einen Lügner, . worauf der Zwerg
durch einen Schrei, der das ganze Tal erzittern läßt (1417),
seinen Herrn herbeiruft. Jeder Ritter, der die Lanze berührt
hat, muß mit ihm kämpfen, um, besiegt, gehenkt zu werden,
und dreiunddreikig (1438) baumeln ihrer schon am nahen
Galgen. Begnadigung aber gibt es nur vor dem Kampfe unter
der Bedingung, daß der Besiegte nie zu Pferde steige, sich
nie Haar und Nägel schneide, weder Wein noch Weizenbrot ge-
nieße und nur selbstgewebte Kleider trage.

Diese Bedingung geht natürlich Jaufre nicht ein (1461),
und es folgt Herausforderung und Kampf. Jaufre rennt dem
Gegner die Lanze durch den Leib, verweigert dem Grausamen,
der listig auf ihn einredet, Begnadigung und knüpft ihn mit
einer Gertenschlinge (1520) auf.

Jetzt faßt den Zwerg die Angst (1534); doch ihm, der nur
gezwungen seinen Dienst tat, gewährt Jaufre unter der Be-
dingung Gnade, daß er dem Könige Artus in seinem Namen
die weiße Lanze überbringe und demselben die Taten und den
verdienten Lohn des Missetäters erzäble.

Darüber ist es Abend geworden (1568), und in heller Mond-
nacht reitet Jaufre weiter, während der Zwerg sich am nächsten

Breuer, Jaufre b


xViu


Morgen (1576) nach Carduel aufmacht, wo er am fünften Tage
eintrifft, als gerade das fünfzehntägige Hoffest (1580) zu Ende
geht, und sich seines Auftrages bestens entledigt.


c) Jaufre besiegt am Engpaß den Krieger und be-
freit fünfundzwanzig gefangene Ritter (1658 — 2179).

Ohne sich Nahrung und Rast zu gönnen (1661), reitet
Jaufre, der Schmähung des Quec eingedenk (1664), hinter Taulat
her. Um Mitternacht tritt ihm in einem Engpasse ein starker
und gewandter Krieger entgegen, der drei haarscharfe Spieße
(1686) als gefährliche Waffen zu schleudern weiß. Er fordert
Jaufre Pferd und Rüstung ab, denn sonst dürfe er nicht durch-
ziehen. Jaufre hat keine Lust, diesen Zoll zu zahlen, und es
kommt zum Kampfe (1725), in dem Jaufre seinem wertvollen
Rosse zuliebe dem Gegner geschickt auszuweichen sucht, bis
die drei Spieße, ohne ihn oder sein Roß zu verwunden, ver-
schleudert sind. Dann (1790) rennt er mit gefällter Lanze auf
den Gegner ein, der ihm aber zweimal geschickt ausweicht und
sich dann mit gezücktem Messer hinter Jaufre aufs Pferd schwingt,
um ihn mit seinen Armen eng zu umklammern. So will er
ihn wider Willen zu einem Ort der schlimmsten Qualen bringen,
wie er ihm androht. Schon dämmert der Tag (1855), als Jaufre,
der Sache müde, mit äußerster Kraftentfaltung ihm das Messer
entwindet und es zu Boden wirft. Und dann dreht er dem
Gegner den linken Arm aus und schleudert ihn darauf mit
solcher Wucht vom Pferde, daß er schier den Hals bricht (1872).

Endlich befreit, steigt Jaufre ab, gewährt dem Flehenden
keine Gnade und haut ihm unter höhnischen Worten die Füße
ab. Der Verstümmelte gesteht ihm (1890), daß er 35 Ritter in
Ketten geschlagen hat. Jaufre wendet sich dem Gefängnis zu,
wo er als Türhüter einen Zwerg trifft (1901), der ibn auf die
Nachricht von der Bestrafung seines Herrn hin zu den Ge-
fangenen führt. Diese werden befreit, und Jaufre schickt sie
mit dem Zwerge zu König Artus, damit sie diesem ihr Geschick
erzählen. Der Zwerg (2035) gibt den Gefangenen Roß und
Rüstung zurück, und von Jaufre eine Strecke begleitet, machen
sie sich auf den Weg zu Artus’ Hof, wo sie ihre Botschaft ge-
ziemend ausrichten.


xIıx


d) Jaufre besiegt die beiden Aussätzigen und be-
freit ihre Opfer (2180— 3016) mit (zweiter Ehrung des
Königs von Aragon als) Einschub (2565 — 2639).


Zwei Nächte über hat Jaufre weder gegessen noch ge-
schlafen und doch setzt er Taulat weiter nach, trotz Hitze und
Ermattung bei Roß und Reiter. Er sieht nun (2204) einen
schmucken Knappen auf sich zueilen, der in höchstem Schmerze
sich die Kleider zerreißt und das Haar rauft und ihn immer
dringlicher zu fliehen auffordert. Doch Jaufre will erst hören,
was es gibt, und erfährt, daß ein Unhold den wackern Herrn des
Knappen erschlagen und dessen Begleiterin, die liebliche Tochter
eines Normannengrafen (2244), geraubt hat.

Hiermit kommt ein Aussätziger, der ein Kind geraubt hat,
und hinter ihm jammernd und weinend die Mutter, die Jaufre
anfleht, ihr Kind zu retten. Dieser vergewissert sich erst, daß
ihr Unrecht geschehen ist (2263), und eilt dann hinter dem
Räuber her, der auf die Aufforderung, das Kind niederzulegen,
ihm eine Feige macht und dies noch mehr als zweimal (2281).

Hinter ihm dringt dann Jaufre in seine Behausung ein,
während die Mutter ihm draußen Roß und Lanze bewahrt. Er
sieht hier den andern Aussätzigen, wie er ein weinendes
Mädchen auf sein Bett gezwungen hat. Sogleich (2310) springt
dieser auf und ergreift eine gewaltige Keule. Seine Größe und
Mißgestalt wird im einzelnen beschrieben (2312). In dem dann
folgenden fürchterlichen Kampfe unterliegt der Riese, während
das Mädchen auf den Knieen für sich und Jaufre ein episches
Gebet (2388) spricht. Aber auch Jaufre, von einem letzten
Fußtritt des Unholds gegen die Wand geschleudert, verliert die
Besinnung, und Blut dringt ihm aus Nase und Mund (2446).
Das Fräulein ist rührend um ihn bemüht, und als Jaufre sich
erhebt, schlägt er es in dem Glauben, seinen Gegner noch vor
sich zu haben, mit der Faust zu Boden und sucht hinter einem
Pfeiler Deckung. Durch gütige Rede (2481) bringt ihn dann
das Fräulein zur Vernunft zurück.

Vergebens sucht er nun nach dem Kinde (2519) und als er
es drinnen nicht findet, will er hinaus (2540), aber infolge eines
Zaubers ist es ihm unmöglich, über die Schwelle zu gelangen.

b*


Einschub (2565 — 2639).

Der Dichter bekommt bier, indem er sich der hoffnungs-
losen Verderbnis der Zeit erinnert, die schmerzliche Anwandlung,
nicht weiter fortzufahren. Es gibt zu viel Schwatzmäuler, und
zu viel Gemeinheit macht sich breit. Durch Emporkömmlinge,
die mit Geld und Kleidung prunken, sind Wert, Freude, gesellige
Lust und höfische Sitte gefährdet und die Begriffe verwirrt.
So findet man (2580) unter hundert nicht einen, der das Echte
pflegt und nicht nur mit der Zunge Freund ist. Das heutige
Geschlecht ist der Vorfahren unwert geworden. Wer von ge-
selliger Freude, Wohlanstand, Wert und höfischer Sitte redet
(2593), findet kein Gehör bei den Heutigen, die reichbemaltem,
aber innerlich morschem und wurmigem Holze gleichen. So
kann unser Dichter vor Schmerz kaum die Worte zusammen-
reimen (2609) und doch will er dem guten König von Aragon
zuliebe, dessen Eigenschaften und Hof er rühmt, das Weitere
erzählen.

Jaufre (2640) ist tieftraurig, daß er in der Behausung des
Riesen gefangen ist. Da hört er kindliche Hilferufe (2662) und
findet nun in einem Raume, in den er durch die von ibm zer-
schmetterte Tür eindringt, den Kinderräuber, der ein großes
Messer in der Hand hält, mit dem er soeben sieben Kinder
getötet hat (2679), und an 30 weitere weinen und klagen rings-
um. Jaufre haut dem Mörder die Hand ab, mit der er ihn ver-
höhnt hat. Der Verstümmelte jammert, daß er unter Zwang
die Kinder töte, da sein Herr, um sich vom Aussatze zu rei-
nigen, in ihrem Blute bade. Jaufre schenkt ihm nun unter
der Bedingung das Leben, daß er ihm aus dem Hause hinaus-
verhelfe (2713).


Hierzu gilt es nun (2740), einen Jünglingskopf, der seinen
Platz in einem Fenster dieses Raumes hat, zu zertrümmern,
dann wird der Zauber und mit ihm das ganze Haus in sich
zusammensinken. Jaufre gibt den Verstümmelten gefesselt in
die Hui des Fräuleins (2757) und heißt alle hinausgehen. Dann
nimmt er (2771) den Kopf herunter und spaltet ihn mit einem
Schlage. Und der Kopf (2778) springt auf und schreit und
zischt und braust, als ob alle Elemente, Himmel und Erde auf-


xXxI


einander einstürmten. Holz und Stein kämpft untereinander
und trifft Jaufre, der sich mit Helm und Schild ihrer erwehrt.
Es herrscht Finsternis, es blitzt und donnert und regnet und
hagelt und stürmt. Alle möglichen Trümmer schlagen auf Jaufre
ein, es herrscht furchtbarer Lärm, und vor Staub und Rauch
ist der Himmel unsichtbar. Schließlich rafft der Sturm alles
bis auf die letzten Spuren hinweg, und auch Jaufre wäre ent-
führt worden, wenn er nicht zu Gott gebetet hätte.


Vor Erschöpfung (2809) muß er sich zu Boden werfen.
Die Anwesenden eilen zu ihm hin, und das Fräulein bedeckt .
ihn mit Küssen (2828). Er aber schickt sie alle nach Carduel
zu König Artus, damit sie ihm in seinem Namen alles berichten
und ihm danken; er selbst aber verlangt sofort nach Roß und
Lanze. Die Bitte des Fräuleins, mit ihnen zu ziehen, kann er
natürlich nicht erfüllen (2851).


In Carduel führt das Fräulein vor Artus das Wort (2923),
und wir erfahren, daß sie die Tochter des Grafen Ribert von
Dinsaure ist und mit ihrem Geliebten 7 Monate unterwegs war,
als er erschlagen ward (— 3014).


4. Jaufre zum ersten Male in Monbrun (3017 — 4167).


Jaufre ist von Entbehrung und Anstrengung so ermattet,
daß er im Reiten schläft (3031) und sich von seinem Rosse
leiten läßt. Er gelangt zur Abendzeit an einen paradiesischen
Baumgarten, der von einer Mauer aus Marmor umfriedet ist,
über die der köstlichste Duft dringt (3047). Von einer Tage-
reise im Umkreis kommen gerade die Vögel herbei, um die
Nacht hindurch den denkbar lieblichsten Gesang ertönen zu
lassen. Besitzerin ist die schöne elternlose Brunesentz, die
außer ihrem Hauptschlosse Monbrun, zu dem der Garten gehört,
noch eine große Zahl anderer besitzt. In den Straßen der reich-
bevölkerten Burg (3072) herrscht steter Jubel. Spielleute und
Gaukler treiben hier das ganze Jahr hindurch ihre Kunst. Die
Frauen (3083) sind von vollendeter, minniglicher Gesittung,
in der sie wetteifern. Sieben Torwächter (3093) bewachen mit
je 1000 Mann die sieben Tore. Alle (3099) huldigen der Minne,
jeder glaubt der Trefflichsten zu dienen. Daher eignen ihnen,


XXI


als ganzen Rittern, die Tugenden, welche die Minne verleiht,
darunter Freigebigkeit und Liebenswürdigkeit.

Die Burg (3119) ist aus braunen Quadern erbaut, mit
Mauern, Zinnen und Türmen wohlbewehrt, und der hohe Haupt-
turm in der Mitte ist unbezwinglich.

500 Fräulein (3127) bedienen Brunesentz, die an Schönheit
alle überstrablt. Ihr Mund (3148) unter anderm ist ein stetiges
„Küßmich'“.

Seit nahezu sieben Jahren aber wird ihre Schönheit stark
beeinträchtigt durch die stete Trauer, in der sie lebt. Viermal
bei Tage (3155) und dreimal bei Nacht äußert sie, wie alle
ihre Untertanen, diesen Schmerz durch Jammern und Klagen
bis zur Ermattung. Da ist dann der Gesang der Vögel ihr
großer Trost.

Jaufre (3171) hält den Park für eine gute Stätte, um
endlich dem Schlafe sein Recht werden zu lassen, dringt durch
ein Tor ein, läßt sein Roß grasen, legt sich den Schild unter
den Kopf und schläft sofort ein.

Brunesentz (3185) aber ist verstimmt, daß diese Nacht die
Vögel nicht singen. Sie sendet daher ihren Seneschall aus,
um nach dem Störenfried zu forschen. Der Seneschall von
zwei Knappen mit Fackeln (3215) begleitet, findet Jaufre schlafend
und hat große Mühe, ihn aufzuwecken. Da Jaufre ihm ohne
Entscheidung der Waffen (3242) nicht zu seiner Herrin folgen
will, läßt er einen der Knappen Roß und Rüstung holen, die-
weil Jaufre seinen Schlaf fortsetzt. Aufs neue geweckt (3252),
bedingt er sich aus, daß der Seneschall, falls besiegt, ihn ruhig
schlafen lasse.

So geschieht’s (3270), und beschämt muß der Seneschall
vor seine Herrin treten. Als diese von dem Vorfall hört, läßt
sie durch den Turmwächter (3303) ihre Ritter zusammenrufen.
Wohl 500 treffen in kurzer Zeit ein, vor denen sie ihre schlimmen
Drobungen gegen Jaufre wiederholt.

Einer ihrer Ritter, Simon der Rote (3322), getraut sich,
Jaufre allein herbeizuführen. Aber er findet bei diesem, der
ihn, aufs neue geweckt, für den zurückgekehrten Seneschall hält
(3343), den gleichen Mißerfolg.


ein
PS D1


xxXıl


Ebenso ergeht es einem dritten (3399), der von den beiden
Knappen schwerverwundet auf seinem Schilde hereingebracht
wird.

Brunesentz (3499), immer mehr aufgebracht, läßt nun, da
der Seneschall von weiteren Einzelkämpfen abrät, den Tapfern,
der immer noch schläft, durch ihre ganze Ritterschar herein-
holen.

Hoch aufgerichtet (3567) steht der wohlgebildete Held in
seiner prächtigen Rüstung vor der gestrengen Richterin und
antwortet gar artig in dem anschließenden Verhör. Sie droht
ihm grausame Strafe an (3603), er aber betrachtet wohlgefällig
ihre Reize, wobei ihre Augen sich in sein Herz stehlen (3613),
so daß er ihr nichts verargen kann. Und als sie den Befehl
zu seiner Bestrafung gibt, antwortet er, sie könne mit ihm
machen, was sie wolle, denn in ihrem Hemde (3630) habe sie
ihn ohne weitere Rüstung schneller besiegt, als es zehn gewapp-
nete Ritter vermöchten. Und wenn er aus Unwissenheit ihr
Mißfallen erregt habe, so solle sie doch selbst die Rache voll-
ziehen. Weder Schild noch Schwert noch Lanze werde er gegen
sie führen.

Dies hilft (3641), auch Brunesentz trifft jetzt der Liebes-
pfeil, und sie kann dem Trefflichen nicht mehr böse sein. Nur
den Anschein muß sie wahren.

Da kommt ihr Jaufre (3655) mit der Bitte entgegen, ihn
vor seiner Bestrafung sich noch ausschlafen zu lassen. Dem
pflichtet der Seneschall bei und bemerkt auch, man solle deu
Schuldigen nicht töten, ehe man nicht wisse, wer er sei, denn
mancher vornehme Mann sei unter den Abenteurern.


Innerlich erfreut (3673), aber äußerlich ungnädig, nimmt
Brunesentz dies auf und hofft, daß keiner ihr rate, den Herr-
lichen laufen zu lassen. Sie übergibt ihn nun den Rittern und
bindet ihnen auf die Seele, ihn ihr ja am Morgen wiederzu-
geben, worauf der Seneschall (3687) dafür bürgt. Und Jaufre
bemerkt, gar leicht sei er zu bewachen, denn mit einem schwa-
chen Faden (3699), könne sie ihn leichter festhalten, als tausend
andere, die ihn fest umschnürt hätten. Da seufzt Brunesentz
und blickt Jaufre so verliebt an, daß diesem bei aller Schläf-


ZXIV


rigkeit das Herz im Leibe hüpft und ihm der Schweiß aus-
bricht.

Nun läßt der Seneschall (3708) für Jaufre ein gutes Bett
bauen (bastir) und 100 gewappnete Ritter ibn bewachen, wäh-
rend alle übrigen den Saal räumen. Auch fragt er ihn noch
nach Namen, Herkunft und Vorhaben, erfährt aber nur von ihm,
daß er ein Artusritter ist; denn voll Müdigkeit läßt sich Jaufre,
völlig gerüstet, auf sein Lager fallen, wo er allsogleich einschläft.

Auch Brunesentz (3733) streckt sich auf ihr Lager, aber
vor Liebespein findet sie keinen Schlummer, wälzt sich seufzend
hin und her und hält einen langen von Fragen, Zweifeln und
Überlegungen erfüllten Monolog: Bin ich nicht voreilig, kenne
ich ihn überhaupt, gibt es nicht weit Bessere? usw. Insbeson-
dere will sie sich nicht durch die Rücksicht auf Reichtum bei
ihrer Wahl leiten lassen, denn zu viele Fehler (die sie auf-
zählt, 3775) lassen sich bei Reichen finden, so daß der Ehren-
mann (pro) im Heınd mehr wert ist als vierzig nichtswürdige
Reiche. So will sie an Jaufre festhalten, glaubt auch erkannt
zu haben, daß er sie liebt; aber — er kann die Äußerung
(mit dem Hemde) auch getan haben, um besser entfliehen zu
können, und daher will sie hingehen und ihn selber bewachen,
da sie doch nicht schlafen kann.

Schon will sie sich ankleiden (3816), als der Turmwächter
das Zeichen zum Jammergeschrei und zur Selbstmißhandlung
gibt, das Bürger und Ritter, Frauen und Fräulein aufnehmen.

Auch im Saale (3829) vollführen die Ritter solchen Lärm,
daß Jaufre entsetzt emporfährt. Doch als er sie nach dem
Grunde ihres Schmerzes fragt, dringen sie unter Schmähungen
und Todesdrohungen mit den Waffen, die sie zur Hand haben,
ob Messer, Lanze, Schwert, Keule, Wurfspieß oder Axt, auf
ihn ein. Zum Glück ist er unter Panzer und Decken nicht
schlecht geborgen, obwohl seine Peiniger ihn für tot liegen
lassen und glauben, sich jetzt dem Schlafe hingeben zu dürfen.


Jaufre (3867), der alles hört, betet in seiner Angst zu
Gott und wundert sich, wie unter solchen Teufeln die herrliche
Brunesentz leben könne. Wie glücklich sei, wer sie erringen
könne! Nur dürfe die Liebe nicht erzwungen sein. Leider


xXxXV


kenne sie ihn nicht genug, um seine Liebe zu erwidern, und
bei ihr verweilen, damit sie ihn kennen lerne, könne er auch
nicht, da er dann gegen König Artus untreu werde Soweit
sein Monolog.

Damit ist es Mitternacht (3917), und aufs neue weckt der
Wächter zur Trauerkundgebung. Auch im Palas geht es wieder
toll zu, man rennt mit dem Kopfe gegen die Wand und wirft
sich zu Boden. Jaufre aber (3935) bleibt unbeweglich, und
als alle außer der liebeskranken Brunesentz wieder eingeschlafen
sind, verläßt er (3974), da er von Brunesentz’ Absicht ihn zu
heiraten (3973) nichts weiß, in aller Stille das merkwürdige
Schloß auf seinem Roß, das glücklicherweise nuch gesattelt und
gezäumt dasteht, nicht ohne der schönen Schloßherrin (4006)
webmütig zu gedenken.

Diese (4018) wälzt sich noch immer schlaflos im Bette und
überlegt, wie sie Jaufre festhalten könne, bis der Wächter den
Morgen (4026) ausruft und zu neuem Wehgeschrei auffordert,
während Jaufre, noch ganz verstört, auf seinem Rosse quer-
feldein dahinstürmt.


Brunesentz (4042) erhebt sich ungesäumt vom Lager, tritt
mit gestrenger Miene in den Saal und fragt den ersten besten
nach dem Gefangenen. Schreckensbleich hört sie, daß er nicht
mehr unter den Lebenden weile, und der Seneschall erklärt
ihr, weshalb.

Sie tritt nun (4078) an Jaufres Lager, um ihn, tot wie er
ist, zu küssen, denn sie kann ihre Liebe nicht mehr verbergen.
Groß ist ihr Entsetzen und furchtbar sind ihre Drohungen,
als sie das Lager leer sieht. So sehr der Seneschall sich ent-
schuldigt, Jaufre muß auf jeden Fall wieder hergeschafft werden.
Der Seneschall und die 100 Wächter (4143) müssen schwören,
daß sie Jaufre nicht mit Willen haben entkommen lassen, und
der Seneschall muß Jaufre ein ganzes Jahr hindurch suchen,
wobei er nirgends länger als eine Nacht verweilen darf. Sollte
er ihn nicht finden, so muß er sich am Ende des Jahres ge-
fangen stellen und sich im Zweikampf mit jedem Gegner, der
auftritt, reinwaschen. All das muß er durch Eid und Geiseln
sicherstellen und zieht dann selbdritt zu Artus’ Hof (— 4167).


5. Der Verfolgung des Taulat durch Jaufre zweiter
Teil (4168— 5169): a) Das Zusammentreffen Jaufres mit
dem Ochsentreiber (4168— 4343).

Jaufre (4168), der sich von den erlebten Schrecken erst
erholen muß, reitet müde durch den heißen Tag und hört um
die dritte Stunde wieder das Wehgeschrei durch die Gegend
gehen, das ihn so angreift, daß er ratlos vom Rosse steigt.
Erst als alles wieder ruhig ist, trifft er einen Ochsentreiber
(4190), der einen Karren mit köstlichem Mundvorrat bei sich
hat und auf jemand wartet, der ihm Gesellschaft leiste. Jaufre,
der nun schon drei Tage ohne Nahrung ist, nimmt seine dring-
liche und höfliche Einladung an. Sie lagern im Schatten
eines herrlicben Baumes in der Nähe eines Quells, bei dem
Jaufres Roß saftiges Gras findet. Der Gastgeber erzählt, daß
er für 30 Ritter seiner Herrin eine Gaststätte bereiten müsse.
Und dann (4262) sagt er Jaufre von seiner Herrin und ihrem
Reich so Verlockendes, daß dieser es sehr bedauert, sich von
Monbrun weggestohlen zu haben. Und doch besteigt er sein


- Roß und reitet weiter.


Bald aber (4298) wendet er sich zu dem ÖOchsentreiber
zurück und bittet ihn noch über eine Sache um Auskunft, die
dieser gern gewähren will. Doch als er nun nach der Ur-
sache des Wehgeschreis fragt, beginnt der Gefragte zu drohen,
zu schmähen und zu toben und schleudert mit aller Wucht
seinen Treibstachel nach Jaufre, an dessen Schild er zersplittert.

Jaufre (4316) ergreift die Flucht, und der Tobende schmäht
ihn und wirft Steine hinter ihm her. Dann zerreißt er vor
Wut seine Kleidung und zertrüämmert mit der Axt seinen Karren
und alles, was darauf ist; ja, auch die vier prächtigen Ochsen
werden von ihm erschlagen.


b) Jaufre Gast des Ritters Augier von Cliart, der
ihm Auskunft und Rat erteilt (4344— 4878).

Jaufre, der unverdrossen weiterzieht, trifft am Abend zwei
jagende Junker (4358), deren herzliche Einladung zur Einkehr
er nach anfänglicher Ablehnung annimmt. Unter lustigem Ge-
plauder zieht er mit ihnen dahin, als das Wehgeschrei be-
ginnt, an dem sich die beiden wie toll beteiligen. Als Jaufre


xxVvil


sie befragt, geraten sie in Wut; der eine schlägt ibn, da er an-
deres nicht zur Hand hat, mit seinem Sperber ins Gesicht, und
der zweite schlägt einen Hasenhund auf Jaufres Schild tot,
worauf Jaufre die Flucht ergreift.

Als dann das Wehgeschrei verstummt (4423), beruhigen
sich auch die Junker und durch vieles Flehen vermögen sie
Jaufre, ihnen wieder zu folgen, warnen ihn aber sehr, jemals
nach der Ursache des Wehgeschreis zu forschen.

Sie kommen nun zu einer kleinen Burg, auf deren Brücke
(4458) der Vater der beiden Junker sich von einem Joglar den
Lai „Zwei Liebende* vorsingen läßt.

Er begrüßt Jaufre aufs berzlichste und geleitet ihn in den
Palas, wo seine Söhne Jaufre abrüsten, während eine schöne
Jungfrau, die aus anstoßender Kammer tritt, ihm einen Mantel
bringt und ein schöngearbeitetes Kissen zum Aufstützen. Sie
setzt sich zu angenehmer Unterhaltung neben ihn, und als das
Zeichen zum Essen gegeben wird, bedient sie ihn mit einem
der Junker beim Händewaschen. Für diesen Dienst verspricht
ihr Jaufre (4496), stets ihr hilfsbereiter Ritter zu sein. Beim
Essen sitzt sie vor Jaufre und schneidet ihm vor und dann
macht sie ihm in einer Kammer das Lager.


Jaufre aber (4522) und sein Gastgeber plaudern noch
einige Zeit. Jaufre muß seinen Namen nennen, und bei dem
Namen seines Vaters Dovon (4535) springt der Gastgeber be-
geistert auf, denn Dovon sei sein langjähriger und vertrauter
Waffenbruder gewesen. Ja, sie hätten sich sogar einander zu
ihren Erben eingesetzt für den Fall, daß einer vor dem andern
ohne gesetzlichen Erben stürbe. Daher solle Jaufre bei ibm
bleiben, wo er ihn wie sein eigenes Kind behandeln und erben
lassen werde. |

Doch Jaufre (4558) will um keinen Preis länger als eine
Nacht bleiben. Der Schlaftrunk wird gebracht, und die beiden
suchen die Kammer auf.

Am Morgen (4599) steht Jaufre zeitig auf. Die Junker
bringen ihm Wasser für die Hände und wünschen, daß der
heilige Julian ihm einen guten Tag beschere. Nur auf Drängen
nimmt der eilige Gast, während man sein Roß bereitstellt,


xxvm


etwas zu sich. Zwei Brote (4623) werden von der schönen
Haustochter, zwei Kapaune von einem Knappen aufgetischt.

Jaufre (4644) wird von seinem Gastgeber und dessen zwei
Söhnen eine Strecke begleitet. Zu gerne möchte er den Gütigen
nach dem Wehgeschrei fragen, und wie er stumm und nach-
denklich dahinreitet, erkundigt dieser sich, was ihn so stille
mache. Er läßt sich nun erst versichern, daß etwas, was er
fragen wolle, den Gastgeber nicht kränken werde, und stellt
dann die verhängnisvolle Frage. Sogleich beschimpft und be-
droht ihn der Ritter und dringt mit seinen Söhnen auf ihn
ein. Jaufre aber (4680) wendet sich zur Flucht, tut verwundert
wirft ihnen vor, daß sie ihn erst hätten herausfordern müssen
und fragt, ob das die große Freundschaft sei, die man ihm ver-
heißen habe; purer Verrat sei es.

Wütend, daß er Jaufre nicht einholen kann (4695), beginnt
der Ritter gegen sich selbst zu toben; und als er sich schließ-
jich beruhigt, redet er auf Jaufre flehentlich ein, zurück-
zukommen, da er ihm auch von seinem Gegner zu erzählen
wisse.

Dies hilft; Jaufre nimmt die Entschuldigung des Ritters
(4735) an und erfährt dann von ihm (4777), ein wie gefähr-
licher Gegner Taulat sei, aber auch den Weg zu ihm hin (4806)
und die Art des Vorgehens, sowie die einzige Person, die ihm
über das Wehgeschrei werde Mitteilung machen wollen.

Diese Auskunft bereitet dem Wackern — Augier von Cliart
nennt er sich — größten Schmerz. Dankbar nimmt sie daher
Jaufre auf (4857), hofft, es ihm lohnen zu können und nimmt
seine Einladung, auf dem Rückwege bei ihm einzukehren,
gern an.


c) Jaufre erhält am Lager des gepeinigten Ritters
die ersehnten Angaben über Taulat und das Weh-
geschrei (4879 — 5189).

Freudig und hochgemut zieht Jaufre eilig seines Weges
und gelangt am Abend zu einer schönen Wiese (4887), wo er
absteigt und sein Roß grasen läßt. Dann reitet er die ganze
Nacht hindurch weiter und erblickt am Morgen, den Angaben
Augiers entsprechend, den Berg, die Burg und davor die Ritter-


ii ir ein


XIX


zelte und -hütten. Er reitet zwischen diesen ohne Aufenthalt
hindurch und gelangt in die Burg (4918), in der er manches
schöne Haus und manchen wohlgezimmerten Söller sieht. Le-
bende Wesen aber sieht er nicht, sondern nur Schildereien auf
den Wänden.

Im Palas angelangt (4927), steigt er ab, bindet sein Pferd
an und legt Schild und Lanze ab. In einer Ecke erblickt er
eine kunstvolle nur angelehnte Tür. Er tritt ein und findet ein
Bett mit einem verwundeten Ritter und bei ihm zwei tief-
betrübte, weinende Frauen. Die ältere von ihnen bittet er
unter Berufung auf Augier um Auskunft über Taulat und das
Wehgeschrei. Sie wird ihm (4966), nachdem er angegeben
hat, woher er komme und was er sucha. lir hört kurz von
den zahlreichen Untaten des Taulat und dann genauer von der
dauernden Quälerei des Ritters, der vor ihnen liegt. Erst tötete
Taulat ihm den Vater und dann bekriegte er ihn und stieß ihm
die Lanze durch die Brust. Darauf brachte er ihn nach dieser
Burg -— am nächsten Johannistage wird es sieben Jahre her
sein — und ließ ihn monatlich einmal, wenn seine Wunden
geheilt waren, von seinen Schergen gefesselt unter Schlägen
eine Anhöhe hinauftreiben, bis seine Wunden wieder aufrissen
und das Wundfieber erneut einsetzte.

Die Ritter aber, die draußen lagern (5056), sind solche,
die zur Befreiung des Gepeinigten herbeikamen und alle einzeln
von Taulat besiegt wurden. Dieser sei eben höchstens von
Galvan (5071) zu besiegen.

In acht Tagen werde nun Taulat zur Peinigung hierhin-
kommen, was Jaufre reichlich spät findet. Verweilen (5114)
darf er bis dahin nicht an dieser Stätte, denn aus Angst vor
tödlicher Strafe würde ihm hier niemand einen Dienst tun.

Ehe er sich nun für diese acht Tage enfernt (5133), wird
Jaufre noch Bescheid über das Wehgeschrei. Es entstammt
der Liebe der Untertanen zu ihrem trefflichen, allverehrten
Herrn und dem Schmerz über seine furchtbaren Qualen.

6. Erlebnisse Jaufres in der achttägigen Wartezeit:
die Alte, der Teufel als Ritter, der Einsiedler, der
Riese als Mädchenräuber (5170 — 5840).


Jaufre (6171) dringt nun auf einem andern Wege, als dem,
der ihn herführte, in einen finstern Wald ein. Er findet an eine
Fichte gelehnt eine Alte (6192) am Wege hocken, deren ab-
stoßendes Äußere und Tracht genau beschrieben werden. Jaufre
(6233) grüßt sie, sie rät ihm umzukehren, doch furchtlos
reitet er weiter, bis er ein Kirchlein (5271) erblickt, in dem
ein heiliger Einsiedier den Dienst der heiligen Dreifaltigkeit
versieht.

Und damit (5274) sprengt auch schon auf schwarzem Rosse
ein kohlschwarzer Ritter mit schwarzem Schild und schwarzer
Lanze auf ihn ein und wirft ihn zu Boden. Jaufre springt
sofort auf und will mit dem Schwerte auf den Gegner los.
Doch dieser ist verschwunden, und höchlich verwundert besteigt
Jaufre sein Roß, als schon der Ritter mit angestemmter Lanze
wieder angerannt kommt. Diesmal (5305) fliegen beide zu
Boden, und wieder bleibt der Schwarze spurlos verschwunden.
Als Jaufre dann wieder aufgestiegen ist, kommt der andere ein
drittes Mal herangesprengt, zischend und sausend wie ein Blitz.
Wieder fliegen beide zu Boden (5326). Aber obwohl Jaufre
dem Gegner seine Lanze durch den Leib gestoßen hat, ist dieser
wieder verschwunden; wohl sieht Jaufre die Lanze am Boden
liegen.

So setzt sich das Spiel fort bis Sonnenuntergang (5353), und
Jaufre will nun, die Lanze unter dem Arm und das Pferd am
Zügel gefaßt, auf die Kapelle zuschreiten. Doch jetzt erscheint
sein Gegner zu Fuß, und es beginnt in der Dunkelheit ein
fürchterlicher Schwertkampf (5370). So sehr aber Jaufre ihn
zerschneidet und verstümmelt, immer wieder ist der andere
gleich geheilt und vervollständigt.

Des Schwertkampfes müde, beginnen sie zu ringen (5413)
und sich mit Faust und Fuß zu schlagen und zu stoßen.


Endlich (5420) ist dann der Einsiedler, der die ganze Nacht
hindurch keine Ruhe findet, des Lärmens müde. Er nimmt
Stola und Weihwasser, Kreuz und Christi Leib, tritt psalmen-
singend hinaus, und schreiend entflieht der Schwarze unter
Regensturm und Blitz. Der fromme Mann aber bringt Jaufre
und sein Roß bestens unter, während draußen das Unwetter


XxXxI


noch tobt, bis das Mettenglöcklein (5440) des Einsiedlers er-
schallt.

Nachdem der Einsiedler die Metten gebetet hat, unterhält
er sich mit Jaufre. Er sagt ihm, daß er Taulat hier nicht zu
suchen brauche, denn seit 30 Jahren (6468) sei kein Mensch
hier durchgekommen. Der Ritter, mit dem er vorhin solange
gekämpft habe, sei der schlimmste Unhold der Hölle und durch
Schwarzkunst von der Mutter eines Riesen, der Alten, die er
vorhin wohl gesehen habe, herbeigeholt worden, um nach dem
Tode ihres Mannes, eines erbarmungslosen Riesen (5488), der
das ganze Land eine Tagereise im Umkreis verwüstet habe,
ihre beiden Knaben zu schützen und allen Durchziehenden
den Durchgang zu verlegen. Jaufre sei als einziger durch-
gekommen und das nur mit den Waffen Jesu Christi (6518),
mit denen auch er sich wohl 24 Jahre geschützt habe. Die
Knaben seien ebenso schlimme Unholde geworden wie ihr Vater.
Der eine sei als Aussätziger weggezogen, und seine Mutter
habe ihm irgendwo durch Zauber ein Haus erbaut. Und jetzt
sei sein Bruder dahin unterwegs, als man gehört habe, daß
der andere von einem Artusritter erschlagen worden sei (5554),
dem der Überlebende nun nachstelle.


Nunmehr erklärt Jaufre (6560), daß er dieser Artusritter
sei, und erzählt den Vorgang. Der Einsiedler aber fürchtet
nun sehr für Jaufre, daß der Riese ihn bei seiner Rückkehr
treffe Doch Jaufre bittet ihn, allem zum Trotz, die acht Tage
bei ihm bleiben zu dürfen.

Als er am achten Tage von ihm Abschied nimmt, fragt
er immerhin, wie er sich des Teufels (5645) erwehren könne.
Den brauche er nicht zu fürchten, meint der Einsiedier, doch
Gott möge ihn vor den Händen des Riesen bewahren. Und
dann segnet er ihn und befiehlt ihn Jesu Christo, solange er
ihn sieht, und liest dann in der Kapelle eine Messe zum hei-
ligen Geiste (5659) für ihn.

Jaufre (5662) reitet wohlgemut dahin und sieht schon bald
den Riesen, wie er eine jammernde Jungfrau wie ein Kind
unter der Achsel mit sich trägt. Ihre Stimme ist heiser vom
Schreien, ihr Goldhaar flattert umher, ihr Kleid ist zerrissen,


xxx


und ihre schönen Augen sind vom Weinen verdickt. Sie wehrt
sich verzweifelt und fleht Jaufre um Hilfe an.

Dieser (5695) nimmt sofort den Kampf mit dem Riesen
auf, der sich mit einem ausgerissenen Baum und dann mit
seiner Faust zur Wehr setzt, mit der er Jaufre dergestalt auf
den Helm trifft, daß er wie ein Klotz liegen bleibt und Blut
ihm aus Mund und Nase tritt. In dieser Not beiet (5745) die
Jungfrau, platt am Boden liegend und die Arme kreuzweise
ausgebreitet, eines der bekannten epischen Gebete. Während
nun der Riese beim letzten Gange von schweren Wunden er-
schöpft hinsinkt, kann sich Jaufre bald wieder erheben und
haut dem Gegner die Füße ab.

Dankbar wirft sich die Jungfrau (5774) Jaufre zu Füßen,
der in ihr die Tochter seines Gastgebers Augier erkennt. Auch
er gibt sich ihr zn erkennen. Er freut sich, daß er ihr nun
auch einen Dienst habe tun können, und weist darauf hin, wie
es sich lohnen könne, gegen jedermann dienstbeflissen, freund-
lich und freigebig zu sein. Dann aber bricht Jaufre, eilig wie
er stets ist, das Geplauder ab, steigt auf und hebt die Jung-
frau vor sich auf sein Roß, um sie ihrem Vater zurückzubringen.


7. Jaufre besiegt Taulat (5841 — 6283).

Zunächst aber reitet Jaufre der Burg zu, in der der ge-
peinigte Ritter schmachtet. Taulat ist angekommen. Der Ritter
steht entblößt, mit auf dem Rücken gefesselten Händen schon
am Fuße des Berges und soll unter Qeißelhieben, wie nun schon
sieben Jahre, hinangetrieben werden. Da erscheint Jaufre (5858)
Von Taulat gefragt, was er hier suche, und bedroht, fordert er
von diesem Rechenschaft wegen des Ritters. Natürlich reizt
er dadurch nur den Übeltäter, der ihn wiederholt auffordert,
abzusteigen und sich zu entwafinen und droht (5905), das
Fräulein seinen Knappen zu überlassen.

Jaufre erinnert (5924) seinen Gegner nun an die Schmach,
die er König Artus angetan habe, und will auch diese jetzt
sühnen. Der Aufforderung Jaufres, sich zu wappnen (6952),
kommt Taulat in seinem Übermut nicht nach und läßt sich,
um Jaufre seine Verachtung zu bezeugen, nur Schild und Lanze
bringen. Noch wütender wird er, als Jaufre ihm anheimgibt


xxıIl


(5969), statt in den Kampf einzutreten, sich König Artus als
Gefangener zu stellen.

Die beiden Frauen, die bei dem Gepeinigten zu wachen
pflegen (5999), hören von dem Knappen, der Taulat die Waffen
holt, daß der Kämpe erschienen ist, freuen sich dessen, flehen
für ihn zur heiligen Maria und verwünschen Taulat.

Es beginnt nun (6034) im Beisein der gefangenen Ritter
der so vieles entscheidende Kampf, der schnell verläuft. Beide
Gegner werden im ersten Gange zu Boden gestreckt, und Jaufre
eilt dann mit gezücktem Schwert auf Taulat los, der wie eine
aufgespießte Kröte daliegt (6065) und um Gnade fleht.

Jaufre rügt ihn in langer Rede (6071), besonders seines
Übermutes wegen, um dessentwillen Gott ihn jetzt gedemütigt
habe, der nicht länger wollte, daß das Unrecht gegen Artus
(6089), der mit seineu Rittern des weiteren gepriesen wird, fort-
bestehe. Und so habe Gott es gefügt, daß Taulat an Artus
Hof rit, um die Schmach zu verüben und er selbst gerade
darüber kam, um gleich die Bestrafung unermüdlich zu betreiben.
So sei von ungefähr über ihn hereingebrochen, was er nicht
erwartet habe.

Und dann gewährt ihm Jaufre von sich aus (6133) Ver-
zeihung, doch muß er sich König Artus wegen der diesem an-
getanen Schmach zur Aburteilung stellen.

Taulat bittet jetzt um Behandlung durch den Arzt (6151),
der den gepeinigten Ritter behandelt habe. Jaufre gewährt sie
ihm unter der Bedingung, daß er den Gepeinigten und alle ge-
fangenen Ritter freigebe. Taulat tut dies und liefert sich mit
seinen ganzen Besitz Jaufre aus.


Jaufre schickt nun (6181) den Gepeinigten und die gefan-
genen Ritter, die Taulat mit sich nehmen müssen, zu König
Artus (der aufs neue gepriesen wird), um ihm alles zu berichten.
Schon will er davon (6220), als der befreite Dulder ihm seinen
Dank abstattet und sich ibm mit all seinen Leuten und seinem
ganzen Gebiet als sein Vasall ausliefert. Jaufre aber nimmt
nichts an und will, daß nur dem Könige Artus Dank werde.
Und dann möge Quec (6257) gesagt werden, daß er ihn bei
erster Gelegenheit die ihm angetane Schmach werde büßen

Breuer, Jaufre c


®


zxxıvV


lassen. Nunmehr läßt er für die befreite Jungfrau einen Zelter
(6267) herbeiführen, um mit ihr zu ihrem Vater zu reiten und
sich dann zu Brunesentz aufzumachen.


8. Taulats Verurteilung in Carduel (6284 — 6684).

Taulat sorgt nun für die Ausrüstung der befreiten Ritter
und trifft am achten Tage mit ihnen in Carduel ein. Hier hört
Artus (6293) gerade das Hilfegesuch eines Fräuleins an, das
von einem Ritter bekriegt wird, dem sie in acht Tagen ihr
letztes Schloß ausliefern muß, wenn sie nicht einen Kämpen
für ihre Sache findet. Sie hat wenig Glück: Galvan (6321),
Ivan und der Sohn des Dovon sind nicht anwesend, und von
den Anwesenden ist keiner bereit.

Damit treffen die 500 ein, mit ihrem Gebieter und Taulat
auf einem zwischen zwei Zeltern hangenden Bett (6338). Der
Gebieter führt das Wort, spricht die Begrüßung und klärt den
König unter Lobsprüchen auf Jaufre kurz auf, will aber das
Nähere erst erzählen, wenn die Königin (6387) anwesend sei,
die der Auftrag Jaufres ebenfalls betreffe.

Quec holt nun die Königin mit ihrem ganzen Gefolge
herbei. Darauf berichtet der Sprecher von Jaufres Besiegung
des Taulat, den er ihr zur Bestrafung zusende, dann von Taulats
. Grausamkeit gegen ibn selbst (6429), von dem wilden Schmerz
und Wehgeschrei seiner Untertanen und der Haft (6466) der
zu seiner Befreiung gekommenen Ritter.

König und Königin sind nicht wenig erstaunt, und nun
spricht Taulat (6483), der bekennt, daß er von seinem Übermut
geheilt sei, in dem er über 1000 Ritter getötet oder besiegt
habe, ohne je die Lust am „Reiten“ zu verlieren. Immer wenn
er von einem besonders starken Ritter gehört habe, sei er aus-
gezogen, ihn zu bekämpfen. Dank der Königin und dem Könige
(6507) habe er nun in Jaufre, schneller als er dachte, seinen
Meister gefunden, und er erhebt diesen mit den höchsten Lob-
sprüchen und rühmt es besonders, daß er ihm so schnell seine
so großen Schmähungen gegen ihn verziehen habe. Die Schmach
aber, die er König und Königin angetan babe, habe er ihm
nicht verzeihen wollen; die gehe sie an. Und nun bittet er
(6547) mit beredten Worten unter Hinweis auf seine schwere


XxXV


Verwundung und unter Lob der Barmherzigkeit um Gnade für
den Unglimpf. Und der gütige König erst (6577), dann auch
die Königin gewähren sie ihm. Der gepeinigte Rıtter aber (6587)
gewährt sie ihm trotz aller Zureden nicht, dafür sei er zu grau-
sam gequält worden, und ruft die Entscheidung eines Rechts-
gelehrten (6606) an. Auch die Bitte des Königs fruchtet nichts:
zwar alle andern Schädigungen, aber nicht die körperliche
Schmach könne er ungerochen lassen; solche verzeihe nur ein
Nichtswürdiger.

Hier mischt sich zu seinem Schaden Quec ein (6631) und
sagt, es gehe nicht an, daß ein anderer ihm Recht spreche,
wo er dem Könige zuliebe keine Verzeihung gewähre; auch sei
es nicht recht, daß er einen Verzeihbenden nichtswürdig schelte.
Doch der Ritter (66.7) erwidert: „Ihr, Herr Quec, verzeihet
gar leicht; denn leicht fand der bei Euch Verzeihung, der Euch
mit dem Stocke so auf den Hals schlug, daß es einen Monat
lang zu sehen sein wird. Und Jaufre läßt Euch sagen, daß
er Euch die Schmähung vor dem Könige nicht vergessen hat,
und Euch noch dafür demütigen wird.“

Quec (6651) läßt nun den Kopf hangen und muß auf
Geheiß des Königs den Gerichtshof — an hundert Mitglieder
— zusammentreten lassen. Dieser (6662) verhört den Ritter
und Taulat eingehend und fällt dann den Spruch, daß der Kläger
an Taulat Gleiches mit Gleichem vergelten dürfe, ihn also sieben
Jahre lang monatlich einmal peinigen dürfe; Abkürzung der
Strafzeit sei zulässig. Der Kläger ist es zufrieden und zieht
mit dem Verurteilten seines Weges.


9. Jaufre gibt Augier die geraubte Tochter zurück
(6685 — 6922).

Jaufre zieht eilig dahin, während ihm die Liebe zu Brune-
sentz Schlaf und Eßlust raubt. Im Lande aber herrscht eitel
Jubel über die Unterwerfung des Taulat und die Befreiung
des Ritters. Jaufre ist der Held des Tages, und Augier (6707)
reitet ihm mit beiden Söhnen entgegen.

Als er die Hälfte seiner Tagereise zurückgelegt hat, trifft er
auf Jaufre und seine Begleiterin, ohne seine Tochter in ihr zu
erkennen, da er diese verloren gegeben hat. Er steigt nun ab,

o*


xxXxVI


um Jaufre, der das gleiche tut, zu begrüßen. Und er wiederholt
seine Einladung und klagt dann über den Raub seiner Tochter.
„Da habt Ihr sie aber schlecht behütet“, meint Jaufre (6736);
„aber Ihr müßt denken, es hat nicht anders sein sollen. Auch
habe ich ein gleich treffliches Mädchen erkämpft, das ich Euch
geben will und das Ihr so lieb haben werdet wie Eure Tochter.“

Augier aber (6750) lehnt dies ab und zählt die Vorzüge
seiner Tochter auf.

Nun nimmt Jaufre dem Mädchen den Schleier weg (6763)
und bereitet dem Vater eine freudige Überraschung. Dann
muß er ihm den Hergang der Befreiung erzählen wie auch die
Besiegung des Taulat.

So gelangen sie (6782) unter regem Geplauder in die Nähe
des Schlosses Augiers, der seine Söhne vorausschickt, um Vor-
bereitungen für einen festlichen Empfang Jaufres zu treffen,
dem alle als ihrem Herrn huldigen, um ihn dann in feierlichem
Zuge in das Schloß zu führen, in dem Jaufre eine Nacht bleibt.

Am frühen Morgen aber (6303) bricht er auf, indem er
. die dringliche Einladung Augiers, länger zu seiner Erholung
zu bleiben ablehnt. Nur nach Monbrun steht sein Sion, und
offenherzig erklärt er Augier, wofern es nur Brunesentz gefalle,
möchte er dort wohl Monate bleiben.

Gern aber (6846) speist er von dem gespickten und ge-
rösteten Pfau, den ihm Augiers Tochter auftischt, und gleich
bedauert dieser, daß er nicht die Tochter habe die Bitte zum
Bleiben aussprechen lassen. Das verständige Mädchen aber
(6861) erwidert, sie habe wohl gewußt, daß das eine Fehlbitte
geworden wäre und daher geschwiegen.

Jaufre (6872) gibt ihr recht, sagt ihr ein paar Artigkeiten
und verspricht ihr, in jeder Bedrängnis ihr Ritter zu sein.
Nach dem Mahl reitet er gleich in Begleitung Augiers und der
beiden Söhne davon.

Bis über Mittag (6902) unterhält man sich von Monbrun
und seinen Frauen und den Vorzügen der Brunesentz. Diese
wäre vollkommen, wenn sie nicht der Liebe abhold wäre. So
aber werde sie ihre Jugend vergeuden und keinen mit ihrer
Liebe beglücken.


XXXVil


10. Jaufre und Brunesentz verloben sich im stillen
(6923 — 7978).

Sie sehen nun den Seneschall der Brunesentz vor sich
auftauchen, der in Carduel bei Taulat und Melian — so heißt
der gepeinigte Ritter — Auskunft erhalten hat. Augier begrüßt
ihn und sagt ihm, daß der so eifrig Gesuchte vor ihm stehe.
Seine Einladung, ihm zu Brunesentz zu folgen (6951) nimmt
Jaufre an, läßt sich aber erst versichern, daß er nicht wieder
werde so geprügelt und zerschunden werden wie letzthin, sich
seitens Brunesentz’ nichts Argen werde zu versehen haben und
nicht wider Willen von ihr werde festgehalten werden. Dies
sagt er natürlich aus Scherz, denn er würde, um zu Brune-
sentz zu gelangen, zum Grunde des Meeres oder der Hölle
hinabsteigen.

Der Seneschall reitet nun voraus, um seiner Herrin die
frohe Kunde zu bringen (7025), während Jaufre, von Sehnsucht
verzehrt, langsam hinter ihm folgt.

Brunesentz (7041) verrät nur zu sehr ihre Erregung, als
der Seneschall ohne den Gesuchten vor sie tritt, und diese
steigert sich nur, als er ruhig mit ihr verhandelt. Wo er nun
sieht, daß Jaufre seitens Brunesentz’ keine Gefahr droht (7074),
fordert er sie auf, Jaufre einen festlichen Empfang zu bereiten.
Doch sie bleibt ungläubig und schilt ihn einen Meineidigen,
bis er erklärt, sie brauche nur mit ihm hinauszureiten, um Jaufre
heute noch zu sehen.

Jaufre wird nun in prunkvollem Zuge abgeholt. Die Straßen
werden gefegt (7115) und so viel kostbare Stoffe aufgehängt,
daß man den Himmel nicht mehr sieht. Der Seneschall eröffnet
den Zug, und hinter ihm reitet Brunesentz einen Zelter, der so
leicht tritt, daß er zu fliegen scheint. Ihr rötliches Haar wird
von einer Goldschnur gehalten, ihr Antlitz, aller Schminke bar
(7140), erhellt durch seinen Schein die Umgebung, und ihren
Kopf schützt ein Pfauenhut gegen die Hitze.

Sie ist in Gedanken (7152) und überlegt, wie sie durch
schmeichlerische Worte Jaufre versöhnen und festhalten könne,
und seinerseits denkt Jaufre (7167) über seine Aussichten bei
ihr nach und beruhigt sich bei dem Gedanken, daß sie zu allen


xxxVii


andern Vorzügen auch das Erbarmen geselle und ihn nicht vor
Liebe werde sterben lassen.

Bei der Begrüßung (7186) überreicht ihm Brunesentz die
herrlich duftende Blume, die sie in der Hand trägt, und Seite
an Seite reiten sie jetzt dahin, leider ohne daß sie sich bei
dem lauten Lärm anders als durch Schreien würden verstän-
digen können; und sie haben sich so viel zu sagen!

Im Palas (7217) harrt ihrer ein festliches Mahl, und dann
unterhalten sie sich über Jaufres frühere Erlebnisse in Monbrun.
Ja, er habe Angst gehabt, gesteht Jaufre (7246), als sie im
Park alle wie Teufel über ihn herfielen; doch als sie ihn vor
ihre Herrin geführt hätten, da habe er geglaubt, bei Gott im
Paradiese zu sein.

Brunesentz (7259) seufzt und betrachtet Jaufre so fest
und mild, daß sie ihm durch die Augen ins Herz dringt und ihr
das Blut vom Herzen ins Gesicht steigt, so daß sie errötet
Beide sind vom Liebespfeil (7265) getroffen, über dessen Wirken
sich der Dichter ausläßt, indem er besonders den Fall setzt,
daß nur der eine Teil verwundet wird, und diesen anweist, wie
er zur eignen Heilung den andern verwunden könne (— 7322).


Während der Unterhaltung betrachten sich die Liebenden
mit begehrlichen Blicken, und dann (7338) ist es Zeit zu Bett
zu gehen. Leise und herzlich wünscht Brunesentz Jaufre eine
gute Nacht und einen besseren Morgen und gibt der Befürch-
tung Ausdruck, daß er sich wieder hinwegstehlen könne. Er
aber (7352) beruhigt sie darüber.

Brunesentz hat Anweisung gegeben, daß man Jaufre nur ja
nicht durch Lärm störe, und dieser hat ein prächtiges weiches
Bett; doch „wer gequält von Liebesglut, der schläft im Stroh
nicht minder gut.“ So dreht er sich (7373) hundertmal von
einer Seite auf die andere, denn seine Gedanken sind immer-
fort bei Brunesentz, und all ihre Bewegungen und Worte sind
in sein Herz eingegraben. Und dann überlegt er sich genau,
mit welchen Worten (7389— 7425) er am nächsten Tage ihr
seine Liebe gestehen und sie rühren wolle.

Doch kaum hat er sich die Rede vorgesprochen, als ihn
quälende Bedenken überfallen. Er schilt sich einen Toren, der


AXXIX


zu hoch hinauswolle.e Aber weggehen (7439) kann er auch
nicht, das wäre sein Tod. Und er fragt sich, ob das wirklich
Liebe sei, was ihn quäle, wenn er Brunesentz fern sei, und
mehr noch in ihrer Gegenwart. Auch die große Freundlichkeit
Brunesentz’ gegen ihn (7459) und das Schenken der Blume
könne nur ein Tor sich erdreisten für Liebe zu halten. Schließ-
lich kommt ihm dann der rettende Gedanke, daß wahre Liebe
dort sei, wo Stolz und Reichtum nichts gelte; er sei nicht reich,
aber ein wahrer Liebender und wolle auf diesem Wege ihr
treulich dienen.

Auch Brunesentz (7490) kämpft die ganze Nacht hindurch
mit ihrer Liebe und hält ein noch bemerkenswerteres Selbst-
gespräch (7495 — 7670), das z. T. hübsch dialogisiert ist. Sie
weiß wohl, daß der weibliche Teil nicht zuerst die Liebe ge-
stehen soll und sich besser drei- als einmal soll bitten lassen,
kommt aber, sich der Macht der Liebe beugend, nach zwei-
maligem Schwanken doch zu dem Entschluß, Jaufre ihre Liebe
zu erklären und setzt auch diese Erklärung (7595 -— 7628) Wort
für Wort zusammen.

Am frühen Morgen begibt sich Brunesentz und dann Jaufre
zur Kirche, wo ihre Andacht — zueinander sehr groß ist. Fast
hätte sich Brunesentz vor den Anwesenden verraten und wäre
auf Jaufroe zugeeil. Dann kommt man im Palas (7714) zur
Unterhaltung (solatz) zusammen. Höflich nimmt Jaufre neben
Brunesentz Platz, aber er hat alles, was er sich in der Nacht
überlegt hat, vergessen und bringt vor lauter. Liebe und Be-
fangenheit kein Wort heraus. So muß denn Brunesentz (7734)
den Beginn und die Führung des Gespräches übernehmen und
sie tut es mit ungemeinem Geschick. In höchst geistvollem
Zwiegespräch bringt sie, ohne sich etwas zu vergeben, Jaufre
endlich dahin, in begeisterten Worten (7827 —846) ihr seine
Liebe zu erklären.

Doch nun macht sie eine Art Rückzug und bemerkt, er
scherze doch nur (7855); und dann sei zu prüfen, ob der Antrag
auf echter und wahrer Liebe beruhe, denn es habe hier viel
Oberflächlichkeit Platz gegriffen und die Liebe sei zum bloßen
Scheine geworden, so daß sie eine gute Sicherheit dafür haben


XL.


müsse, daß sich der Bewerber nicht bald einer andern zuwende
(7883).

Jaufre gibt es zu; die Frauen müßten sich in der Tat vor-
sehen und die echten Liebenden seien durch die falschen in
eine schiefe Stellung gelangt, daher wolle er ihr alle Sicher-
heiten gewähren.

Nun (7902) nimmt ihn Brunesentz als Freund und Gebieter
an, und die Sicherheit solle darin bestehen, daß er sie eheliche;
dann könne er gebührlich mit ihr und bei ihr verkehren ohne
Schmeichlern und Neidern ausgesetzt zu sein, denn die Ehe
sei von Gott eingesetzt und nur durch den Tod zu trennen.
Diese Ehe müsse er ihr in die Hand des Königs Artus (7919)
versprechen. Dieser sei der Hort der Frauen und ziehe alle
selbst oder durch seine trefflichen Ritter zur Rechenschaft, die
ihnen Unrecht zufügten.

Jaufre (7935) geht mit Freuden auf ihr Ersuchen ein, und
sie überträgt ihm nun die Herrschaft über sie selbst und alles,
was ihr eigne, wozu er bemerkt, daß es ihm um Reichtum
(7957) nicht zu tun sei und er nur sie selbst besitzen wolle.
Wohl aber werde er ihr Land und Volk zu schützen wissen.


1l. Jaufre und Brunesentz werden von Melian
öffentlich verlobt (7979 — 8326).

Brunesentz gibt nun ihrem Seneschall den Auftrag, er solle,
sobald das Mahl bereitet sei, durch Ausruf jedermann dazu ein- °
laden lassen. Da erscheint ein Ritter mit seinem Koappen,
der die Ankunft Melians ankündigt. Man reitet ihm sogleich
(7998) in großem Zuge entgegen.

Bald (8003) erblickt man zwei Fräulein auf Zeltern, die
jammern und weinen. Jaufre befragt sie und erfährt von der
einen, daß sie Land und Untertanen verloren habe, weil sie
einem nichtswürdigen Ritter nicht ihre Liebe schenken wolle.
Nirgends habe sie einen Retter gefunden (8036), auch bei König
Artus (8044) nicht, und suche nun einen Ritter namens Jaufre,
zu dem sie das größte Vertrauen habe.

Da murmelt Brunesentz (8097) zwischen den Zähnen, sie
werde schon Jaufre nicht ziehen lassen, ehe sie ihre Wünsche
an ihm befriedigt babe; denn wer das, was er liebe, sich nehmen


XLI


lasse, brauche hinterher nicht zu klagen, wenn er das Nach-
sehen habe. Aber Jaufre (8109), der sich zu erkennen gibt,
erteilt der Bittenden ohnehin für den Augenblick eine Absage,
da er ein wichtiges Geschäft habe. Gott möge ihr helfen!


Damit (8144) sehen sie Melian mit Taulat herankommen.
Freudig ist die Begrüßung, und dann reiten Brunesentz und
Jaufre zusammen mit Melian, den sie in die Mitte nehmen,
nach Monbrun zurück. Melian erzählt ibnen, wie die Ab-
urteilung des Taulat an Artus’ Hof erfolgt sei und wie der
König sich nach Jaufres Rückkehr sehne. Etwas in Verlegen-
heit gebracht (8174), rühmt da Jaufre die gute Aufoahme, die
er Melian zuliebe in Monbrun gefunden habe.

Im Schlosse angelangt (8185), nehmen sie das herrlichste
aller Mahle ein, und hernach pflegt man der Unterhaltung.
Hierbei (8206) setzt sich Melian mit Jaufre weit ab, und ersterer
fragt sein Gegenüber, weshalb er so lange zögere, zum guten
Könige zurückzukehren. Jaufre erwidert mit tiefem Seufzer,
damit er sich erhole, habe Brunesentz ihn hier zurückge halten.
Ob er sie liebe, fragt nun Melian, denn dann könne er ihm
dienlich sein. Er habe sie (8223) recht gern, erwidert Jaufre
ausweichend, denn sie sei sehr liebenswürdig zu ihm gewesen.
Das meine er nicht, sagt Melian, sondern ob er sie besitzen
wolle. Gewiß, sagt Jaufre, aber so hoch versteige er sich nicht.
„Ich werde es schon zuwege bringen“, versetzt Melian (8243)
und begibt sich zu Brunesentz.

Mit dieser beginnt nun das gleiche Spiel unter vier Augen.
Sie weiß geschickt auszuweichen und ihre so glühende Liebe
zu verbergen. Sie meint unter anderm, er sei vielleicht nur
ein Abenteurer und die Liebe eines solchen (8288) breche
leichter als ein Glas und fliehe schneller als die Sonne im Tal-
grund, und dann sei sie aller Welt zum Gespötte. Schließlich
aber zeigt sie Melian als ihrem Lehnsherrn gern alles Ent-
gegenkommen und sagt sich bei sich (8309): „Mein bester Herr
und Gebieter Melian, auch gegen Euren Willen würde ich eben-
dahin kommen.“

Melian läßt nun ein Parlament ausrufen (8315) und gibt
seinen versammelten Leuten das Ereignis bekannt. Sie nehmen


x.


es beifällig auf, während Brunesentz die Mißmutige spielt, aber
schließlich zustimmt, daß vor König Artus der Bund beschlossen
werde.


12. Der Zug der Verlobten zu Artus’ Hof, gestört
durch das unliebsame Abenteuer bei der Quelle. Die
Hochzeit (8327 — 9817).

Von Melian wird nun bestimmt, daß in zwei Tagen der
Zug nach Carduel angetreten werden soll, und nun werden
Rüstungen und Gewänder und Reittiere in Bereitschaft gesetzt.
8500 Ritter und 2500 Frauen befinden sich in dem prunkvollen
Zuge.

Am vierten Tage (8361) kommt man zu einer herrlichen
Wiese, und Melian beschließt, hier zu lagern. Da hört man
(8378) ein lautes Jammern und die Rufe „Gott!“ und „Heilige
Maria!“ Jaufre besteht darauf, allein gewappnet auf die Stelle,
an der die Rufe ertönen, loszureiten. Bald sieht er am Ufer
einer Quelle (8393) ein Fräulein, das unter den Äußerungen
höchsten Schmerzes jammert, daß ihre Begleiterin, die in der
Quelle baden wollte, am Ertrinken sei.

Hilfsbereit (8419) steigt Jaufre ab und will der Ertrin-
kenden den Lanzenstumpf zureichen. Aber es geht nicht, ob-
wohl er sich möglichst weit vorbeugt. Da stößt ihn das Fräulein,
gewappnet wie er ist, ins Wasser, springt dann ihrerseits hinein,
und ihre Begleiterin taucht mit ihr unter.

Als Jaufres Roß (8436) seinen Herrn ins Wasser fallen
sieht, klagt es und jammert es, äußert seinen Schmerz in jeder
Weise und rennt wild umher. So wird man auf das Unglück
aufmerksam (8447), alles eilt zur Quelle, und es beginnt ein
unbeschreibliches Jammern. Melian fällt obnmächtig hin und,
durch Besprengen mit frischem Wasser wieder belebt, beklagt
er (8466 — 8491) Jaufre, den Unvergleichlichen, in rührendsten
Worten. Er zerkratzt sich, zerreißt seine Kleidung, und nur
mit Mühe hält man ihn davon zurück, sich ins Wasser zu stürzen.

Inzwischen hört auch Brunesentz (8509) von dem Vorfall.
So wie sie ist, eilt sie zur Quelle, während mehr als 500 Frauen
hinter ihr her eilen, von denen aber keine sie einholen kann.
„Wo ist Jaufre?“* (8526) ruft sie und springt mit geschlossenen


ZLIN


Füßen ins Wasser, doch zieht sie ihr Seneschall an ihrem auf-
gelösten Haar wieder heraus. Alles weint vor Schmerz und
Rührung und rauft sich die Haare, während Brunesentz (8537
— 8554) ergreifend um Jaufre und sich selber klagt. Noch-
mals muß man sie davor bewahren, sich ins Wasser zu stürzen,
und dann setzt sie ihre Klagen (3560—8573) fort. Und sie
schlägt sich mit der Faust das Zahnfleisch blutend und zerkratzt
sich das Gesicht und zerzaust ihr rötliches, glattes Haar.


Augier (8578) sucht sie zu beruhigen, und sie fällt ohn-
mächtig in seine Arme. Als sie endlich wieder zu sich kommt,
ruft sie gleich wieder nach ihrem Geliebten und möchte ihn
wt oder lebend küssen und umschlingen. Und sie schlägt sich
das Gesicht blutig und wirft sich zu Boden. Schließlich führt
man sie gewaltsam zu ihrem Zelte und bringt sie zu Bett.


Und dann widmet Augier (8601) inmitten der jammernden
Ritter dem Freunde einen ehrenvollen Nachruf (8607 — 8640)
und wirft sich in grimmem Schmerze zu Boden.


Aber auch der Seneschall (8647) der Brunesentz äußert
seinen großen Schmerz und feiert Jaufre in beredten Worten.

Schließlich hält dann der Erzbischof Gal&s (8697) eine An-
sprache an die Trostlosen, und im Anschluß an diese empfiehlt
Melian (8721), Boten zu König Artus zu senden und ihre
Rückkehr an Ort und Stelle zu erwarten. Da alle dem Rate
des guten Königs vertrauen, tritt endlich Beruhigung ein. Die
Boten aber ziehen am nächsten Morgen davon.

Inzwischen ist Jaufre (8743) durch die beiden Fräulein in
ein herrliches Land entführt worden, das aber von einem grau-
samen Ritter verwüstet und entvölkert worden ist. Das eine
Fräulein preist Gott, daß sie durch eigne Kunst nun Jaufre in
ihrer Gewalt babe. Sie sei es, die ihn unlängst um Hilfe an-
gefleht habe, in der Not, die Fellon von Albarua (8763) über
sie gebracht habe.

Dann schildert sie das häßliche Aussehen dieses Scheusals,
damit Jaufre nicht vor ihm erschrecke; denn durch sein Aus-
sehen lediglich habe es bisher seine Gegner überwunden.

Morgen schon (8791) müsse sie ihr letztes Schloß und sich


XLIV


selbst vertragsgemäß ihm ausliefern, wenn Gott und er ihr
nicht helfe.

Jaufre (8800) will ihr helfen, macht ihr aber Vorwürfe
wegen Brunesentz, die den Schmerz nicht überleben werde. Das
Fräulein hingegen erwidert, der Schmerz Brunesentz’ werde vor-
übergehen, aber ihr eignes Elend hätte ein dauerndes sein müssen.

Sie gelangen nun in das Schloß des Fräuleins (8818), in
dem sie die letzten Mundvorräte verzehren und sich zur Ruhe
begeben.

Am Morgen (8835) betet Jaufre zur heiligen Maria und
ihrem Sohne, läßt eine Messe vom heiligen Geiste lesen und
opfert 8 Silbermark. Wohlgemut erwartet er dann an der Seite
des Fräuleins auf der Mauer den Gegner.

Endlich (8862) erblickt man in der Ferne einen Trupp
Ritter und an ihrer Spitze den Unhold. Auf der Faust trägt
er einen Jagdvogel (8879), der nicht größer ist als ein Habicht
und genau beschrieben wird.

Am Fuße des Schlosses (8889) weiden auf einer Wiese
an 100 Kraniche. Sogleich gibt Fellon den Vogel frei, der sie
umkreist und dann so hoch aufsteigt, daß er fast dem Auge
entschwindet. Darauf läßt er sich plötzlich fallen mit einem
so durchdringenden Schrei, daß ihn auch der taubste hören
mußte, und flattert dann über den Kranichen, deren Fellon,
wie auch seine Begleiter, ohne weiteres nach Belieben ergreifen.
Darauf ruft Fellon den Vogel auf seine Faust zurück.

Es folgen nun (8927) die herausfordernden Reden Fellons,
in denen er die Schloßherrin als eine Metze bezeichnet, die er
seinen niedrigsten Knechten ausliefern wolle, und Jaufres wackere
Antworten darauf, welcher erklärt, wenn Fellon eine Metze im
Schlosse habe, so wolle man sie ihm gern ausliefern, und sich
überhaupt dumm stellt. Da Fellon eine Entscheidung der Sache
auf gerichtlichem Wege ablehnt, muß seine Gewalttätigkeit durch
einen Kampf mit den Waffen gebrochen werden. Die Gegner
wappnen sich (8978) nun, und Jaufre begibt sich unter den
Segenssprüchen und Gebeten der Schloßbewohner hinaus.


Es folgen die üblichen Drohungen und Gegenreden. Jaufre
vertraut auf des Gegners Unrecht und meint, auch als Knappe


XLV


ohne Schild und Lanze würde er ihn umbringen können. Dann
(9022) gibt er sich als Artusritter aus und bietet dem Gegner
freien Abzug, wenn er das Unrecht gegen die Dame bis zum
letzten Heller wieder gut mache; doch umsonst.

Der nun folgende Kampf (9060) ist dadurch gekennzeichnet,
daß Jaufre geschickt auszuweichen versteht, Fellons Roß den
Kopf abschlägt und sein Schwert, das ihm aus der Hand Be
flogen ist, wiedererlangt.

Fellon (9151) unterliegt, übergibt Jaufre sein Schwert und
begibt sich in die Gewalt der Schloßherrin, indem er sein Un-
recht eingesteht.

Zunächst wird ihm ärztliche Behandlung zuteil (9185).
Dann läßt die Schloßherrin (9196) aus einer Nachbarburg Lebens-
mittel holen, damit sie essen können.

Jaufre (9216) hat schmerzliche Sehnsucht nach Brunesentz,
und die Schloßherrin vertröstet ihn lächelnd bis morgen. Auf
seine Bitte (9233) verschafft sie ihm auch den herrlichen Jagd-
vogel des Fellon, den er König Artus bringen will.

Am nächsten Tage (9265) stellt die Schloßherrin Jaufre
einen schönen Zelter, während für den verwundeten Fellon ein
von zwei Pferden getragenes Bett hergerichtet wird. Dann
ziehen sie in großem Zuge zur Quelle, durch die sie von der
zauberkundigen Schloßherrin nach oben befördert werden.


Bei Brunesentz (9289) sind gerade die zu Artus gesandten
Boten wieder angelangt und melden ihr im Auftrag des Königs,
sie möchten Jaufre an Ort und Stelle erwarten, da er nur
durch ein Abenteuer ferngehalten werde.

Da wird auch schon (9304) dem Melian die Ankunft von
an die hundert Ritter gemeldet, auf die er sofort zueilt. Er
erkennt zu seiner großen Freude Jaufre und führt ihn an das
Lager der Brunesentz. Groß ist die Freude des Wiedersehens
bei Brunesentz und bei allen Rittern. Und nun erzäblt Jaufre
(9337) seine Erlebnisse. Dann (9348) besuchen sie Fellon, dem
man ein Zelt errichtet hat, in dem sie auch das zauberkundige
Fräulein finden, mit dem Brunesentz sich ausspricht.

Hierauf gibt Fellon (9382) seine veränderte Gesinnung
zu erkennen, und als Melian hört (9397), daß die neuen An-


XLVI


kömmlinge auch zu Artus’ Hof ziehen wollen, schlägt er vor, auf
Artus’ Burg einen Scheinangriff zu machen, damit der hitzige
Quec gleich herausstürme und Jaufre ihn aus dem Sattel heben
könne.

Am nächsten Morgen (9427) findet der allgemeine Auf-
bruch statt, und der Zusammenstoß mit Quec kommt nach
Wunsch zum Austrag. Quec taumelt, als er sich vom Boden
erhebt, so daß Jaufre ihn einen Betrunkenen nennt, und er
muß zu Fuß nach Carduel zurückkehren, während Jaufre Quecs
Roß einfängt und Galvan übergibt.

Hiermit ist die Sachlage geklärt (9472), man bringt Artus
die Kunde von Jaufres Ankunft, und von allein 1600 Berittenen
begleitet reitet er zum Empfange hinaus.

Er trifft bald (9493) auf seinen Seneschall, den er nicht
zu necken und zu rügen vergißt, und begrüßt dann Brunesentz
und die andern Herrschaften. Jaufre spricht er seine Befrie-
digung darüber aus, daß er Quec gedemütigt hat.


Dann reiten sie ins Schloß (9539), steigen im Palas ab,
und hier erscheint, von an 100 Frauen begleitet, die Königin,
die erst Jaufre begrüßt. Man setzt sich zur Unterhaltung hin,
und die Königin (9559) dankt Jaufre für seine Dienste und
fragt dann nach der vornehmen Dame, die er mitgebracht habe.
Jaufre erzählt ihr von ihrem Reichtum und wie Melian ihn
mit ihr verlobt habe, und daß er den Bund mit ihr nur mit
der Königin und des Königs Einwilligung abschließen wolle.

Nun spendet die Königin (9610) der Brunesentz Worte
der Huld, worauf ihr Brunesentz und Jaufre mit Leib, Besitz
und Land huldigen und bitten, den Ehebund vor dem Königs-
paare eingehen zu dürfen.

Artus (9649) empfiehlt nun, acht Tage zu warten, damit
sich sein Hof versammeln und die Hochzeit mit aller Feier-
lichkeit begangen werden könne. Und dann sendet er seine
Boten hinaus, damit jeder Ritter mit seiner Geliebten oder Gattin
zum großen Hoftag erscheinen möge.

Hierauf wird getafelt (9666), und hernach begibt man sich
in den Palas zur Unterhaltung.


XLVII


Die Einladung des Königs hat Erfolg. Wohl 100000 Ritter
sind anwesend und dazu die Frauen; alle aber, Frauen wie
Ritter, werden von der Königin begrüßt. Und der König (9688)
läßt den Turmwächter das große Horn blasen, damit jeder, der
essen wolle, reiche Kleider, Waffen oder Roß erhalten oder den
Ritterschlag baben wolle, hereinkomme. Über 20000 (9700)
folgen dieser Aufforderung.

Nun setzt der König (9701) seine unvergleichliche Krone
aufs Haupt, und dann bewegt sich unter Glockengeläut ein
einzig prächtiger und langer Zug, den der König mit Jaufre
und die Königin mit Brunesentz eröffnen, zum Münster.

Der Erzbischof Gal&s singt die Messe, und eine Karren-
ladung (9734) Gold und Silber, die der König bereitgestellt hat,
gibt allen Gelegenheit zu reichlichem Opfer. Der Erzbischof
nimmt dann die Ehehandlung vor, und nach beendeter Feier
geht der Zug zum Palas zurück.

Bis zum festlichen Mahle frönt man dem Lanzenspiel
(9754). Vor dem Mahle sieht man den Mundschenk Lucan
mit 20000 in roten Zindel gekleideten Junkern, die feine weiße
Tücher, silberne Schalen und goldene Kannen tragen, das Wasch-
wasser anbieten. Ein Graf (9780) bringt es dem Könige, und
vier Herzöge halten die goldene Schale.

Bei Tisch gibt es alle erdenklichen Gerichte (9805), wäh-
rend die Joglare (9811) Descorts, Sons, Lais, Tänze und Chan-
sons de geste fiedeln, so daß viele darüber das Essen stehen
lassen.


13. Die zweite Verwandlung des zauberkundigen
Artusritters (9818— 10248).

Da tönt der angsterfüllte Ruf eines Knappen in den Saal:
„Auf ihr Herren, schnell zu den Waffen! Ein jeder suche sich
zu retten!“ Der König (9824) läßt den Knappen herbeiholen
und erfährt, daß er mit Mühe einem ganz riesigen, merkwür-
digen Vogel entronnen ist, der draußen fliegt. Artus (9851)
wappnet sich und besteht darauf, allein nach dem Vogel zu
sehen.

Er ist noch da (9885), und der König bekreuzt sich ein
über das andere Mal, als er ihn sieht. Dann schreitet er, mit


a&LVIN


Schild und Schwert bewaffnet, langsam auf ihn zu und will ihn
mit dem Schwerte treffen. Doch er fehlt ihn, und nun erhebt
sich der Vogel, indem er den König in seinen riesigen Fängen
entführt. Zugleich (9903) zieht er ihm mit dem Schnabel das
Schwert aus der Hand und läßt es zu Boden fallen.

Groß ist das Entsetzen und Jammern der Ritter (9905),
und besonders Galvan, Jaufre und die Königin (9923) geberden
sich untröstlich, während viele Frauen und Ritter inbrünstig
zu Gott beten.

Immer höher (9941) steigt der Vogel, und dann läßt er
den König hinunterfallen. Man läuft nun hin, um ihn aufzu-
fangen, aber der Vogel ergreift seine Beute aufs neue und steigt
wieder empor. Aufs neue großer Jammer (9953).

Da hat ein Graf (9958) den Einfall, man solle fünf Ochsen
schlachten und abhäuten und hinausschleifen; der Vogel werde
sich gleich über diese hermachen und den König freigeben.
Man folgt dem Rate, aber der Vogel scheint die Tiere nicht
einmal zu bemerken, läßt sich vielmehr auf einem Turme (9980)
nieder, so daß man glaubt, er werde den König hier auffressen.
Doch nein, jetzt trägt er den König nach einem dichten Walde,
der als Schlupfwinkel von Schlangen, Löwen, Ebern und anderm
wilden Getier gilt und von niemand betreten wurde.


Unbeschreiblich ist jetzt der wilde Schmerz der Zuschauer,
und alles rennt und reitet dem Walde zu, während der Vogel
(10009), dem Laufe einer Niederung folgend, ungesehen den
König im Palas niedersetz. Und dann verwandelt er sich in
einen schmucken und starken Ritter, der kniend den König um
Verzeihung bittet.

Und der König (10023) verzeiht dem Zauberer, in dem
er einen seiner besten Rıtter erkennt, und dieser macht ohne
den König einen neuen Flug, um alle, die sich dem Walde zu-
gewandt haben, zur Burg hinzuziehen.

Im Palas (10039) findet man schließlich den König wohl-
behalten in Gesellschaft dieses Ritters, der alle, besonders die
Königin, in solchen Schrecken versetzt hat.

Und nun läßt der gute König (10060) seinen Seneschall
in den Burgflecken hinuntersteigen, um alles Tuch aufzutreiben,


XLIX


das er finden würde; denn alle, die für ihn ihre Kleider zer-
rissen haben, sollen reich entschädigt werden. Karren über
Karren wertvollster Stoffe werden nun in den Palas geschafft,
und es beginnt ein Schneidern und Nähen, wie nıan es noch
an keinem Hofe gesehen hat. Aber auch Gold (10105), Silber
und Harnische verschenkt der König in größter Menge.

Nunmehr begibt sich Jaufre (10111) mit der durch ihn
von Fellon befreiten Schloßherrin zu König Artus, damit sie
diesem ihre Angelegenheit vortrage. Sie erinnert den König
daran, daß sie unlängst an seinem Hofe gewesen sei, und sagt,
daß sie schließlich in Jaufre einen Ritter gefunden habe. Jetzt
werde ihm Fellon besiegt zugeführt, damit er über ihn befinde.

Der König (10147) wendet sich nun Fellon zu, der ihm
den Fall erzählen muß und seine Schuld eingesteht. So ver-
langt Artus weiter nichts von ihm, als daß er das Fräulein
künftig in Frieden lasse und ihr alles Geraubte wiedergebe,
und entläßt ihn.

Jaufre (10175) übergibt nun dem Könige, der darüber
hocherfreut ist, den Jagdvogel, und dann bittet er ihn, ihn am
nächsten Morgen ziehen zu lassen, was der König unter huld-
vollen Worten gewährt.

Darüber ist es Nacht geworden (10225), und Lucan mit
seinen Jünglingen bringt den Schlaftrunk.


14. Jaufres und Brunesentz’, Rückkehr nach Mon-
brun (10249 — 10944).

Am nächsten Morgen, als Jaufre und Melian sich reise-
tüchtig machen, erscheint der König im Palas, widmet ihnen
freundliche Worte und stellt ihnen sein Land und seine Macht
für den Kriegsfall zur Verfügung, worauf Melian und Jaufre
ihr eignes Land als sein Lehen betrachten wollen.

Bald steigen dann alle zu Pferde (10284), denn der König
und die Königin wollen die Abreisenden eine Strecke begleiten.
Endlich findet dann unter Worten der Ergebenheit, des Dankes
und der Huld der Abschied statt.

Am Abend (10340) langen Melian und Jaufre bei der
Quelle an, wo man die Nacht zubringt.

Am nächsten Morgen wollen sie gerade aufbrechen (10344),

Breuer, Jaufre d


L


als sie der Quelle Leute entsteigen sehen, die auf Karren und
Saumtieren Geschenke mit sich führen, ferner hunderte von
Rittern und Frauen und an ihrer Spitze das bekannte Fräulein.


Jaufre (10360) wittert Zauber und Verrat und läßt seine
Leute sich wappnen. Doch das Fräulein (10373) fordert ihre
Ritter auf, die Geschenke für ihren Retter niederzulegen. Dann
läßt sie ihr Zelt aufschlagen, das eine Ausdehnung von mehr
als einer halben Meile hat, und darin die Tische decken.

Jaufres Leute staunen, wie schnell alles geschieht, und schon
kommt das Fräulein mit 100 Frauen (10419) auf ihn zu, be-
grüßt ihn und fragt, weshalb man sich gewappnet habe, worauf
Jaufre (ohne bei der Wahrheit zu bleiben) erwidert, man habe
gedacht, Fellon wolle nun an ihnen Rache nehmen.

Doch das Fräulein erklärt (10451), sie sei gekommen, um
ihn und seine Leute zu ehren, spricht ihrem Retter ihren Dank
aus und bittet alle zum Essen.

Dieses spottet der Beschreibung (10487); Ritter bedient
den Ritter, Frau die Frau, Knappe den Knappen.

Als Jaufre nach dem Mahle (10505) das herrliche Zelt
rühmt, bittet ihn das Fräulein, es als Geschenk entgegenzunehmen.
Des Zeltes Stangen sind feuerfest, sein Dach wasserdicht,
und das Ganze füllt nicht einmal einen Karren. Und dann
(10559) verleiht sie ihm noch den unverlierbaren Zauber, daß er
mit den Worten „ar sı’ aztal* Löwen, Tiger, Vogel und Schlange
und alles Getier verwandeln könne; der Brunesentz den andern,
daß sie bei niemand Verdruß erregen könne, und seinem
Freunde Melian den, daß er durch Leute hindurchschreiten
könne, ohne daß ihn einer schädigen oder gefangen nehmen
könne.

Darauf (10585) läßt sie an Jaufres Gefolge die mitgebrachten
Schätze austeilen. Dann versichert man sich gegenseitig steter
Hilfsbereitschaft, und das Fräulein nennt Jaufre auf seine Bitte
(10637) ihren Namen: sie ist die Fee vom Gibel, und ihre
Burg heißt Guibaldar, und keine andere hat so steile Mauern
und so gute Wehrgänge; allen Angriffen kann man in ihr trotzen.
Dies gelte aber erst jetzt wieder, wo Fellon, von Jaufre besiegt,
ihr alles habe zurückgeben müssen.


LI


Nun erfolgt der Aufbruch Jaufres (10677), und man reitet
bis zur Dunkelheit, um in einem Schlosse aufs beste zu über-
nachten. Nach einigen weiteren Tagereisen trifft man dann vor
Monbrun (10699) ein.

Alles strömt hinaus, um Jaufre mit allen Ehren zu empfangen
und ihm auf den Knieen zu huldigen und ihn um seinen Schutz
zu bitten.

Man bewegt sich wieder dem Schlosse zu (10719), als die
Riesenmutter, von nur zehn Rittern begleitet, vor Jaufre er-
scheint, den sie in Monbrun aufsuchen wollte. Sie steigt von
ihrem Zeiter und bittet Jaufre um die Gnade, daß er sie in
ihrem Besitze belasse.

Jaufre (10746), der sie wiedererkennt, sagt es ihr zu, wo-
fern sie den Paß von dem Teufel räume. Sie ist bereit dazu,
und Jaufre fordert sie auf, bis zum nächsten Morgen in Mon-
brun zu bleiben.

Im Schlosse angekommen (10775), nimmt man ein über-
aus herrliches Mahl ein. Alles, vom Ritter bis zum Joglar, ißt
von silbernem Geschirr. Als alle gesättigt sind, ziehen die
Spielleute mit ihren Instrumenten durch den Saal, und alle
Frauen erheben sich bei ihrem süßen Spiel.

Und dann (10797) beschenkt Jaufre mit kostbaren Stoffen,
mit Gold- und Silbergerät erst die Spielleute, dann die Ritter
und Frauen aufs reichlichste. Alle (10825) aber rühmen die
Freigebigkeit des herrlichen Paares, das Gott zusammengeführt
habe.

Jetzt gibt Jaufre (10841) das Zeichen zur Nachtruhe.
Melian mit seinen Leuten bleibt als Gast, und als alle unter-
gebracht sind, folgt Jaufre der Brunesentz in deren Gemach.
Gar schnell liegen sie im Bett, denn die so lange ersehnte
Brautnacht ist nun da. Und sie verläuft nach Wunsch.


Früh am Morgen (10878) holt Jaufre Melian zur Messe
ab, Dieser scherzt und meint, Jaufre habe doch sonst so fest
geschlafen, jetzt störten ihn wohl die Parkvögel mit ihrem
Gesang.

Nach dem Gottesdienst, der so feierlich war wie zu Ostern
oder Weihnachten, und dem festlichen Mahle, zieht Melian

d*


Lu


(10920) davon, denn morgen ist der erste des Monats, wo Taulat
seine Strafe erleiden muß. Sie soll ihm aber auf Bitten Jaufres
für ein Mal erlassen werden.

C. Schluß (10945 — 10956).

Bitten wir nun alle, daß unser Erlöser gnädig dem ver-
zeihen wolle, der den Roman begonnen hat! Und den, der ihn
beendet hat, lasse er hier ein Leben führen, das zu seinem
Heile gereiche! Amen, saget alle!

Dies’ gute Buch beendet ist,
Des’ sei Gott Dank zu jeder Frist!


III Mundart des Dichters.
a) Reimuntersuchung.
Laute.


a
1. Wegen Galvan- Galvain s. 8 16.
2. Das lat. -ariu erscheint als -er in cavallier: er (erit)
9462, destrer: fer (ferit) 9534 (B destrier: fier), escuder: quer
(quaerit) 10322A, verzier: er 'nun’ 10888 (A verger).


©

3. Neben zahlreichem Zalen(t) z. B. 1079. 2409. 3232. 3461.
3628. 3646. 3898. 4325. 4513 usf. findet sich Zalan(f) 512.
838. 4513 A. 5286. 5788. 7060. 7486. 7990.

4. In notan (st. neien): gran (grande) 10006 scheint altfr.
neant, norant zu stecken.

6. Verhältnis von ge zue: Die Wörter doncel(a), donzel(a),
donsel(a) sind im kleinen „Levy“ mit e angesetzt, während
Appel (Chrest.*) ihnen e gibt. Im „Jaufre“ reimen diese Wörter
mit lat. @lle, ella 2464. 6409. 6751. 6902. 7204. 8006. 8357.
8130. 9267. 9853. 10128, außerdem donzels mit cabels (capil-
los) 8535 und vermeils (vermiculos) 9773. Da aber auch don-
zella mit noella (novellam) 6395 reimt und pulcella mit ella
(Üllam) 6272 und bella (bellam) 6267. 6743 u. dgl., so muß
das Ganze auf Suffixschwankung hinauslaufen. Ein gleiches
Schwanken zeigt sich aber auch bei den Endungen des Zeit-


LUI


worts, wie folgende Reime zeigen: manjes (manducasset): au-
cises (*aucisissel) 9984, trobes (turbasset): volres (2. Fut.) 908,
parles (parabolasset): es (est) 8587, voleiz (5. Präs. Ind. v.voler):
preisaretz (5. Fut) 6747, nasques (3. Konj. Prät.): pres (Part. v.
penre) 1970.
1
6. Fortschreiten von ?% zu veu zeigt eu (vivu): Dieu 2259.


N
7. Hier ist nur zu nennen: meu (movel): greu (greve)
834, das auf mueu: grieu (oder greu) zurückgehen wird.


ö

8. u von tust hat den Wert eines ü < lat. @, wie sich ergibt
aus dust: bruit 477. 3829, oo: adurg (addüctu) 1225, : con-
duit (condüctu) 10775, »: casut (*cadutu) 9335 A, »: mogut
(Part. v. mover) 3929, : vengut (Part. v. venir) 83. Die letzten
Beispiele zeigen zugleich die Preisgabe des %- Bestandteils, die
sich auch zeigt in bruida ‘Lärm’: venguda 10225. 10842, brut
Lärm’: vengut 116, adut (addüctu): escut 4637. Vgl. auch
$ 58 unter fugır!

ü

9. Neben zus 8930. 9024. 9944 steht jos 349. 2275; neben
casut 9336 A steht casotz: totz 9336 B (s. $ 58).

10. Recht beachtlich sind mit %: peiura (3. Präs. Ind.):
natura 7141 und (neben s’ajosta 92) s’ajusta (3. Präs. Ind.):
fusta ‘Holz’ 2782.

11. Ob wohl negunas: salvatzinas 521 B, raina: neguna
6393 A auf Entrundung des « hindeutet? Sonst weist nur die
unbetonte Silbe (außerhalb des Reimes) für cominal (s. Wort-
verzeichnis) Ähnliches auf, vielleicht auch diramentz 5394 B.

Anm. Vielleicht liegt in cominal (auch altspanisch) Dissi-
milation der beiden labialen Elemente vor.


l
12. 7< ll: in cabel (capilli) : solel (soliculu) 5675, ähn-
lich 5226.
r
13. Es beharrt in arbre (:marbre) 3042.


14. r+3i. Es ist nur zu nennen var (varıu) 8346. 10074.
m

15. Vereinzelt steht hier reclam (reclamo) : enjan (*in-
gannu) 7832.

n

16. Im Reim findet sich durchweg Galvanis) 101. 5071.
9512. 10045 usf. Einmaliges Galvain : estra-in (extraneu) 88
beweist nichts gegen Galvan, denn compaintx : aniz (annos)
4541, plain (plangit) : gran (grande) 3169, saintz (sanctus) :
antz (annos) 1353, & : enantı (in-ante) 4137, w : tantz (tan-
tos) 4162; ferner espein (expingit) : apresadamen 3256, entre-
seintz (*intersignos) : veramentz 6255, pon (pugnu) :aon (abun-
det) 8914; vgl auch Vers 187f.

17. So findet sich meli)ntz, me(ins (minus) auch nur ohne
Palatalisierung: 728. 3147. 3719 und oft.

18. -n ist als fehlend erwiesen für cami 2064. 10336 und
fi 6022 B. Inlautend sind die Fälle häufiger: arsos 7239, baros
944. 1583. 4366. 8329. 9748. 10816, dos 2602. 3043. 3883,
conpagnos 199. 278. 343. 1286. 2106, donzelos 514, esporos
2271. 4905, genoillos 416. 552. 8995, ora:os 5745, cascus 2842.
8323. 8949. 9822, negus 8133.

19. n: n in presan ‘geschätzt’ : man ‘Hand’ 10025 B.

8

20. Neben guisa 3470. 3629 steht einmal guia : oucia
(*aucidat) 877, doch kann (s. $ 58) in beiden Wörtern 2 ein-
gesetzt werden. |

21. Sehr häufig sind Reime von -2 : -s, die ergeben bras
(*braccios) 5414, plas (placet) 201.222. 275. 2726 usw.. les
(licet) 5609, saules (saltetis) 1882, ves (ticem) 5105, pres
(pretiu) 6212, vos (wocem) 2663, cros (cerucem) 2701. 5746,
vencus (vinc-ulos) 6494 usf. usf.

22. -s fehlt in mas (magıs) 1178. 1469. 4218. 4853. 5898.
7448, oimai 205. 1527, weimai 1658, doch mais 607, oimats
3189. 3694, ferner in di (dixit oder dicit) 9594. 9867. 10604.

Y


23. Es hat sich verloren in sal (salvet) 941. 4428. 4470.
4738. 10664. 4


LV


| t,.d

24. petita : estampida 2670 ist wohl nur ein schlechter
Reim oder ein Italianismus? (-ıa im Part. Perf.).

25. Wegen ds =. $ 28.

% 8 di

26. mica > miga 7754. 8108. 8765, amica > 'miga 1753.

27. dit (dietum) : servit (serritum) 2024,  : obezit (Part.)
2115; ditz (dietus, dictos) reimt mit den Partizipien aunitz
9538, asbitz 8467, eissiix 10907.

28. faitz (factus) : ablesmatz (Part.) 8457. Hier muß wohl
iiz der Nebenlaut von CE (fach) sein, wie ähnlich ein verzier
neben vergier tritt. Es läßt sich dies stützen auf die durch-
gehende Schreibung der Hs. B und folgende Reime, die zu-
sammen mit der Schreibung nur so eine einhellige Deutung
finden: noslz (noctem): enoitz (in-odium, Akk. sing.) 4913.
10247. 10875, dafür nurlz: enuitz 6801 und nueitz: enueitz
10889, ferner dreitz (directum): deitz (debeo) 2143. 7501,
destreiz (destrietum): veitz (video) 7453, dreitz (directum): leitz
(legem ‘Gesetz’) 6605, autz (audio): gautz (gaudium) 7411. Zu
beachten ist, daß diese ?x-Formen vielfach Akkusative darstellen,
wenn auch nach Ausweis der Reime (s. u.) die Deklination
stark erschüttert ist. Willkommen ist besonders der Reim cutz
(cogito): cazutz (*cadutus) 9766. Vgl. auch oben $ 8 und im
Versinnern fuitz (fugit) 8296.


Deklination.


Vorbemerkung. Da das Zweikasussystem schon stark
erschüttert ist, haben die folgenden Zusammenstellungen nur be-
dingten Wert. In den Fällen, wo ein Gerundium auf -axt,
-ent zum Reimpaar gehört, wurde berücksichtigt, daß hier ein
adverbiales -s antreten kann, und daher von Verwertung dieser
Fälle abgesehen.


29. Weibliches Hauptwort: In der Einzahl finden sich
die Nominative: amor 8626, calor 10684, dolor 4710 neben
dolors 8403. 8814, honor 9656. 10609; flaurors (= flairors)
8364, flors 6111 (als Vokativ 6308); merces 6574; res 2561


LVI


neben ren 6375; beutatz 6920, 7389, 7772, poestatz 10826,
vertatz 10652 neben veritat 10861 und voluntat 7399.


30. Vereinzelt steht der s-lose Nominativ Brunesen 10523,
welche Form als Akkusativ nur 3287. 10464. 10602 nachzu-
weisen ist, während sich Brunesentz als Akkusativ 3128, 3572,
6281. 6816. 6905. 6953. 7024. 7983. 8182. 9555 findet.


31. Als Akk. Sing. sind weiter zu nennen: gentxz 4031
nars (narem) 86881, paretz (par(tietem) 3932; ferner merces
1881 B. 4221. 9836. 10196. 10768, während vostres (-as)
merces 9636. 10208 wohl eine Mehrzahl darstellt; sodann non
farai res 1461, per res 148, nulla res 10627 neben per ren
2723, de ren 5060, de nula ren 2766.

32. Vom weiblichen Eigenschaftswort sind nur die
Nom. Sing. plaxen 7391 und corporal 6623 zu nennen.


33. Männliches Hauptwort (und Adjektiv) I: Eine
große Zahl s-loser Nominativformen, denen eine nur kleine Zahl
von s- Akkusativen gegenübertritt, zeigt die aufkommende Ver-
drängung des s aus der Einzahl an:

34. An Eigennamen zunächst begegnen folgende s-lose
Formen des Nom. Sing.: Augter 4882. 9323, Fellon 9120. 9137.
9182. 9382, Jaufre 1088. 1724. 4727. 5921. 6071. 6413. 7884.
8387. 9133. 9232. 9274. 9368. 9458. 9510. 9521. 9632. 9798.
10220. 10296. 10450. 10471. 10618. 10676. 10753. 10891,
daneben mit -s (also Jaufres) 1962. 3226. 3124. 4526. 5485.
5640. 5874. 5950. 6832. 6916. 7352. 8936 B. 9432. 9442. 9554.
9568. 9716. 9855. 10212. 10550. 10859. 10927. 10943; ferner
Melian 10421, Nadal 10904, Taulat 5845. 5944. 6482 neben
Taulatz 6360.

35. Im übrigen sind zu nennen: caval 9463, petral
6045, senescal 3415. 3665. 8647. 94136, cavaliliier 3200. 5843,
escudier 3249, guerrier 3391, meslier 10902, auzel 9854, mezel
2893, arlot 8986, cendat 10803, enchantamen 2752, fust 805,
joglar 10783, jorn 10693, liepart 6042, nan 1904. 1947, samit
10802, soleill 10833; ferner capon 10916, serven 6029, paire
4740. 5152. 5542. 5804. 6980. 8478.


1) Vgl. im Versinnern per las nars B, per lanar A 5739.


LVII


36. Dazu kommen an Partizipien: levat 4883. 9617
und zwölf weitere auf -at an den Stellen: 1308. 3616. 5274.
7266. 8865. 9136. 9205. 9394. 9614. 9783. 10143. 10590,
desendut 9312 und weitere auf -ut 3958. 9352. 9466. 9880.
9996. 10114; an Adjektiven: certan 8855, fort 10727, gran
5436. 9322. 10005, matinier 10884, tot 3224, vermeill 2446.

37. Als Akk. Sing. sind zu verzeichnen: Jaufres 2138.
2154. 2180. 9384. 9559. 9592. 9658. 9740. 10186. 10576.
10828; ferner die Hauptwörter: talentz 3232, critz 4414,
toaillons 4623, tortx 4997, die Partizipien: pausatz 10014,
prestatz 9498, recebutzx 1564, coventz 9642, mortz 5110, das
Adjektiv: grantz 9117.

38. Auffallend ist besonders der häufige Akkusativ motz
in den Wendungen mentir de motiz 6378, sonar motz 193.
781. 1595. 4825. 6329. 6653. 8062. 10358, al primier motz
8606, während die Form mot nur für desdire mot 9170, mentir
de mot 868, sonar mot 2614. 2673. 4282 zu belegen ist.

39. Für den Nom. Plur. sind zu nennen: cavalliers 9545.
10350, costoriers 10099, escudiers 10286. 10685. 10935, mer-
cadiers 9492, baros 944, donzelos 516, doncels 9267, enfantz
4392, cinc centx 6339; an Partizipien: lavatz 7688. 8838,
putatz 2085. 10938, wcitere auf -aiz 1986. 3075. 4734. 7350.
9360. 9585. 10829; espanditz 5678, 8529, garnitz 10435,
issitz 7249, vengutz 9238. 10256; an Adjektiven: caus ‘hohl’
8824, grantz 259 A. 2721, pros 1952; amdos 943. 3493, totz 400.

40. Im Akk. Plur. sind die Abweichungen wieder sel-
tener: cuvallier 2090, destrier 9276, vergier 9938, baron 10028;
Partizipien: deliurat 1942, requist 5430; Adjektiv: Irestust:
cazut Nom. Sing. 9335 A.

41. Männliches Hauptwort II: Nur zu nennen für den
Nom. Sing.: inperador (enp-) 9564. 10182, seinor 559. 10716,
mon seignor 1911. 10303, während home 527 leicht zu ent-
fernen ist; Akk. preire Priester 8843.


Geschlecht beim Hauptwort und Adjektiv.


42. Man ‘Hand’ wird als weiblich erwiesen 330, als männ-
lich 9180.


LVIU


43. Es ergibt sich granda 190. 23] neben den weiblichen
Formen grantz (Nom. Sing.) 2207, gran (Akk. Sing.) 10645,
grantz (Akk. Sing.) 9117, (Akk. Plur.) 8782. 9989.

44. Eigenartig ist (graniz e) preons (Nom. Sing. fem.) 8433,
wozu preon f. 8368 B im Versinnern paßt.

45. In seria meillor 9929 ist das Maskulinum für das Neu-
trum eingetreten.

46. Vereinzelt ist das -s von non es mals 3431; schon
in den Zeilen 1—4631 sind 19 gegenteilige Fälle nachzuweisen.


Zahlwort.

47. singe ‘fünfter’ 1258 A (.V. B); im Versinnern sinquen
1579 A.

Pronomen.

48. Es lassen sich nachweisen: respont (responde) me 779,
det (dedit) me 899, tornatz (Befehlsf.) vos ne (inde) 911 neben
tornatz vos en 1000, crexes m’en 2232, e pres en 8909 und
ähnl.; ferner ab el 465, lonc se (st. el oder lu) 10508, entre
lor 8152.

49. Neben de mi 9296, denant st 9146! sind sehr zahl-
reiche Fälle für betonte me, te, se zu erweisen. Auch findet
sich einmaliges de mei: rei (regem) 9419.

50. Sonst ist noch fia (betont. Poss.) 5906 und der sum:
Plur. aquist 8057 zu verzeichnen.


Adverb und Ähnliches.

5l. Das Adverb mit - mente erscheint ohne s in aufra-
ment 309, eissament 306. 1776 und den Fällen 508. 521. 526.
584. 651. 723. 2079, dagegen in der Form -mentz in bona-
mentz 3720, dousamentx 3055, eissamentz 10900, fieramentz
4670, longamentz 1509. 6929, privadamentz 3129. 10869,
ricamentz 424, seguramentz 10761 u. a.

52. Ähnlich sind beim Gerundium neben häufigen Formen
mit -ent nachzuweisen: corentz, corens 2181. 3308. 5390. 5765.
7187. 9315, en sexens 2435. Das schwankende Verhalten der
Deklination verhindert hier weitere Nachweise, wie schon beim
Adverb mit - mente.


1) Nicht sicher, da auch ve: se möglich; vgl. 9151.


LIX


53. So ist auch bei volontiers 81. 2046, volontier keine
Feststellung möglich, zumal volontier auch als prädikatives
Adjektiv im Nom. Plur. zu denken sein kann, wie voluntiera
7525 zeigt, und das gleiche gilt von premier, denn man findet
primiera 2923 (vgl. Silb. 12).

54. So sind ohne -s nur noch gasre 19. 740. 2636. 5930.
7422 und a pena 2512 nachzuweisen.

55. Auch ara läßt sich belegen 7823, sowie er 10887.


Zeitwort.

56. -r fehlt in esgusu = esquion (6. Konj. Präs.) 3118.

57. 3. Perf. semblec st. semblei ergibt der Reim semblec:
bec 9893.

58. Einzelne Zeitwörter: acorre 1859. 8685; anar:
1. Konj. an 4613; asegut 4512, asegutz 2517 neben asis 495;
aucır 3668. 6439. 8499. 8542. 9915. 9970, oueir 5585, ocir
1082, aucire 1913. 4336, 3. Konj. Präs. auziza 3675; aver:
son agut 501, es aguda 8043, 2. Pf. agest 1498 A; razer: cha
(*cadet) 391, cawa (*cadeat) 2876, Part. Perf. casotz :totz 9536 B,
wohl Analogie nach rot, ronpot (s. u.); cosllıda Part. Perf. 1520;
eonuc 1. Perf. 8634; cosir, coxir 1739. 9087. 10096; deyg
(debeo) : adreig (addirectu) 2432, s. vorn $ 28; destrua 3. Kon).
Präs. 8764; dire (oft dir) 3390, die 1. Präs. 7506; escritz Akk.
Plur.: conplitz Akk. Plur. 8563; son 1. Präs. 680. 1917. 3746.
4527. 6132. 7438. 7445. 7645, 5. Präs. es 4429. 4968. 8588,
3. Fut. sera z. B. 4128, er z. B. 4744, estat ai 10741, s. aver;
estai ‘steh’ 1693; fail 3. Präs.: trebail 4025, daneben faillis
3. Präs. 3050, faliria 3. Kond. 8095. 8113; faire 6738. 6979.
1584, far 7018. 7407 usf., forfar 7002, Subst. afaire 1506.
3554. 5541, afar 7431. 7576. 8020. 8078. 8171. 9649. 10217.
10222. 10268, afars Nom. Sing. 8024, fas 2. Präs. 1711, fa
3. Präs. 836. 3097. 3580. 6202. 6633. 7801, fis 1. Perf. 1550,
3. Perf. fes 1857. 2509. 2539. 2740 usf., fe 9383 A, 3. Konj.
fes *5810; ferut Part. 5392, neben feritz 1133. 2472. 2501.
2754 usf.; fuga B, fuia A 3. Konj.: remuga B, remuia A (re-
mutat) 3863; ir 1059 B; jazer: 6. Perf. jagon konjiz. (B tazon,
A sagro) *1387; luxis 3. Präs. Ind. 9706; mentaure 2956, men-


LX


taire 17614 D; nascudas Part. 3134; plazer 5661. 6827. 6835.
6874. 7474. 7718 usf., plai (placet) 7182 neben häufigem platz;
prenda 3. Konj. Präs. 3623, daneben prena: mena (minat) 5594
und s’enprenga 1729; proferre: querre 35, profert Part. 7461;
querer 623. 643. 926. 1165. 1287. 1633. 2541. 2922. 2939.
3291 usf., conquerer 1671. 3887. 4800. 8661. 9000, enquerer
1428. 7528. 7554, requerer 2374, querre: proferre 35, Part.
quist 1037. 4731. 5089. 6937, quest 1037 A, conquist 1175. 1497.
4801, conquista 1559, conques 1205. 1293. 1953. 5062. 5772.
5949. 7409, conquesa 7622, requistz 1628, requisi 5430;
Part. Perf. rema(n)sut 182. 353. 2648. 3958; repos, 3. Perf. v.
respondre, 3321. 3355; Part. ronput 1180, 1751. 1785. 1870.
2084. 2222, routz (ruptos) *2140 (im Versinnern ronpotz
1736 B); seguir 586. 905. 1007. 1216. 1295. 1342. 1662, 4747.
7566. 7928. 8549 und segre 4698, aseguir 881. 9506; Part.
seg(u)it 1029. 6121, aseguit 996, consegut 1095. 1231, acon-
segut 1786; sezer 8. o. asegut; tener 1314. 2462. 2621 usf. usf.,
daneben Zenir 3030; vau 1. Präs. 8384, va (vadıt) 636. 1845.
3507. 4321 neben var 2044, auch Imperativ var 1566; venguist
2. Perf. 1037, convene (convenio): venc (3. Perf.) 7811; vestitz
(vestitus) 2603; vis 1. Perf. 2987, vist 5. Perf. 6371, auch
vegetx: pelx (pedes) 2155 A, visit 3. Konj. Perf. 256. 10822,
Part. vist 4802. 5656. 6938. 9829, vista 1560.

Anmerkung. An unvollständigen Reimen u. dgl. sind
zu nennen pri (fortum): tolt d.i. tout (Part. von tolre) 1863,
donzellas: enpresas 3927, agudas: ruadas *5215, longas (Adj.):
onglas 5219, sobrebaton: passon 8885. Vgl. oben $ 24.


b) Silbenzählung.

1. star statt estar ist das einzige Beispiel seiner Art, das
sich durch die Silbenzählung 5634 B nachweisen läßt, hat aber
vielfach Entsprechendes in der Schreibung neben sich.

2, que verliert vor Vokal häufig das e, doch bleibt es in
diesem Falle unverkürzt: als Fragepronomen 221.9825. 9829, als
Relativum 60. 2253. 6617. 7632. 7634. 7721. 8044. 8278. 9119.
9323. 9351. 9398. 9465. 9467. 9548. 9609, 9914. 10062. 10178.
10113. 10210. 10423. 10466. 10561. 10591. 10600. 10889.


LXI


10747, in den verallgemeinernden Ausdrücken que que 8786
und qual-que 46. 151, cals-que 3200, als Konjunktion (oder
Teil einer solchen) 879. 2134 B. 4794. 5891. 7246. 7489. 7706.
8634. 9161. 9175. 9332. (quetz el) 9311. 9458. 9484. 9588.
9704. 9736 B. 9755. 9809. 9881. 9930. 10012. 10180. 10189.
10404. 10479. 10511. 10758. 10779. 10818. 10822. 10831.
10876. 10916. 10921.

3. Ähnlich verhalten sich einsilbige Pronomina in den
Fällen me e 9364, es se estancatz 1695, son se anat 9264;
ferner die Konjunktion sz, se in den Fällen & el 3978, se el
9663, se en 9038, se i 8059 B, si obratz 4924. Siehe auch
unten $ 11.

4. Von mehrsilbigen Wörtern sind besonders solche mit
muta + biquida bzw. liquida + liquida zu nennen, die ihr -e
in diesem Falle behalten: elme 828. 1111. 1179 usf., szegle
10952, carre 10549, »netre 10729, moure 5761, negre 5213.
7701, paire 4523. 4528, pendre 1357, penre 9601. 9643, quatre
5530, recebre 9949. 10705, rendre 9039. 10671, senpre 164.
1948. 2976, ventre 5214, vostre 6169. 10274; ferner faire
380 B, viaire 9335, Jove 3170, mesaige 3014, paraige 1513.


5. Silbigkeit eines © vor a zeigen bestia 269. 419. 8441.
9993. 10564, neben bestia 223. 227. 242. 249. 273. 281. 320.
337. 359. 382. 411 B, comiat 919. 1236. 4635. 5133. 5642 B.
6893. 9421. 10688, 10939 neben comiat 7355. 10299 (auch
hier leicht comiat herzustellen durch tant statt aztant), diable
8959. 9502 neben diable 3950. 4089. 5427(?). 7248, gracias
2943, 9569 neben gracias 2842, millliia 8356. 9585. 9590.
9700. 9773, recipian gelehrte 6. Konj. Präs. 6788. Unsilbig er-
scheint ® noch in estoria 8609 (?), justicia 67 B und tercia 2193 A.
4180; ferner in den Verbalformen kumtliar 7292 BC (- var A),
violon (6. Präs. Ind. von violar ‘fiedeln’) 9812, sa 3. Kon.
4135. 5792, sam 4. Konj. 9879, szatz 5. Konj. 4200. 7987 B,
sion 6. Konj. 8734 B von esser, 3. Imperf. avia 1954 A, faisia
6597, feria 5356 A, volia 9728, 6. avion (?) 8322, 1. Kond.
auria 6880, 3. auria 2964 B, mentiria 6378 B, poiria 5645,
serra 4500, 5. seriatz 9011 B, volriatz 1923 A.

6. Doppelform zeigen elm(e) (s. zu 5734), fer(s) ‘Eisen’


LXI


1481. 1794. 5330. 9074 neben fer(r)e(s) 752. 806. 1192. 1372.
1735 usf., vertatz 10652 neben häufigem verttat 4301. 4341.
47124. 4847. 4962. 4966 usf., las(se) s. *2813, amdus 4646.
5305. 7265. 7319£. 8314. 9001. 9093. 9744. 10860 und amdos
943. 951. 1070. 1389. 1392. 1748. 1880. 1927. 1979 und oft
neben ambedur 3895. 7251 und ambedos 972. Immer nur
onrar, (h)onrat 59. 75. 443. 1329. 2176. 2620 usf. Dann wieder
ar 10866. 10945 neben ara 4003. 5250. 6684. 7465. 8988.
9017. 9045. 9094. 9951 usf. und aras 9296, wie ancar (encar)
5803 neben ancarals), encara(s) (s. W ortverz.); ferner doncas 7946.
10753 neben häufigem donc(s), wie adoncas 9156 A. 9953.
9982. 10011 neben adonc(s) 350 usf. 9958. 9996. 10164.
10792, ferner Adv. fors (im Reim 175) 9858, fora(s) 2541.
2550. 2561. 3817 B, defors 348 A. 2604, defora(s) 348 B. 2602.
2608. 4819. 5207, Präp. fors de 9833 und foras de 714. 2552.
9885, auch fora la porta 939; schließlich Präp. se(n)s und
senes, 2. B. ses lansa e senes escut 9015.


7. Deklination: Akk. Sing. hom 10358 (home B +1).
Für die Mehrzahlbildung sind zu nennen bras(s)es ‘Arme’ 633.
1403. 2084. 2316. 2761. 5210. 5746. 8585 B. 9901; grosts)es
Adj. 233. 533. 2308. 2316. 4227; preses Part. 2049.

8. Geschlecht: dia m. 8840, w. 6058 B; man ‘Hand’
m. 1588. 2695. 4493. 9083. 9107. 9159. 9180. 9891. 9903,
w. 259. 534. 1405. 2386. 2693. 5751. 6599. 7919; doas vetz
1622 und sonst, während dos veiz 1542 B und 3592 gegeben
scheint.

9. Adjektiv: w. granda 10741 A, preon 8368 B.

10. Fürwort: guina gent 3544. 3547, ähnlich 2338. 5050.
5827, quinas gentx 5251. 6357. Dazu die w. Form von quec
in dans quequa B (quega A) part 8716.

1l. Artikel: Elision unterbleibt in la ost 4907. 10732;
lo un de nos 9411; % arquier 10660, li elemen 2780; neben
l’autre 481 steht k& autre 474 A. 9461. 9324 B (A fehlt). 9557.
9719. 9931. 10680. 10898, % un 119.

12. Adverb: Statt mielhs findet sich 6993 melker A,
meillor B. Neben volontier(s) einmal volonterament 640; neben
premier(s) einmal premiera (präd. Adj.) 10357; vgl. Reimunt. 53,


LXIU


13. Zeitwort: 1. Konj. Präs. pause 4575, 3. abite 6479,
amene 7105 A, leve 108832, mande 10322, pense 6864, trobe
972.; 4. Konj. Prät. acsem 10436, 5. acses 4070. 6857. 7245.
9365. 10636, neben 6. agues(s)on 3701. 4397, 4. pocsem 10314,
5. pocses 10474 (neben pogesetz 1404 A), 6. pocsen 6476 A
(pogueson B + 1) neben pogues(s)on 6515. 7212.

14. Einzelne Zeitwörter: 3. Fut. anara 4795 B, tra
eb. A; asegut 484 B. 8189; aucir 6015, 1. Konj. Prät. aucises
6984 B (aucies A); cazeges 3. Konj. Prät. 409 A. 809, neben
caxes 409 B; dir 144. 621. 628 und oft, dire 989 B. 2986.
10811, 2. Präs. Ind. dizes 5891, 5. dices 722, dizes 654, 6. Perf.
diseron 2074; 4. Präs. Ind. en 9228, 5. estes 1976, est 4715,
es 2172. 2936. 3575. 4075. 4092. 4255. 4779. 4969. 7087f.
1827 ff. u. oft, 4. Impf. eravan 9333, 5. eravatz 8478 A. 9010.
(9013). 9332. 9334. 10435, s. auch Wortverz.; faire 380 B.
9169, neben häufigem far, 5. Ind. Präs. faitz 5798, fatz 468,
2. Plur. Imperativi faitz 428. 634. 2767. 4717. 4805. 6168.
6389 usf., fatz 2764. 4583. 5015. 6844. 7996. 8129, 3. Perf.
fes 338 u. oft, 3. Konj. fest 8768 neben fezes 410, s. auch
Wortverz.; 3. Kond. faliria 8095; 3. Präs. Ind. gic 5406. 8104;
ir s. anar; 5. Fut. partretz 7080; 3. Fut. plaira 4304 A. 10145 A,
plazera 4304 B. 4718. 6201. 10204, 3. Perf. plac 4631; 1. Perf.
pres! 2177 A; 1. Perf. queri 8048 B; 6. Konj. Präs. recipian
6788; Part. remansut 10853; 3. Perf. respondet 617. 721. 8016.
8097. 10512 und respos 3399; Part. ronput! 1736. 3472; segre
1812. 4698 ergibt sich aus Silbenzahl und Reim, desgl. consegre
1811. 4697, 1. Fut. seguirai 600 B. 636 B. 913 B. 2858, segrai
600 A. 636 A. 913 A, 3. consegra 4322; 1. Perf. tolgg 1979 4;
l. Perf. veng(u)i 1980. 2503, 3. venc 4078. 4317 u. oft; vezer:
2. Perf. vis 1299, 3. Konj. Prät. vis 243. 339. 528 A. 3923.
10001 und visses 528 B, Part. vist 147. 354. 504. 4336. 6886.
9927, vistas 3139; 1. Perf. (von 'voler) volgui 307 A.


1) Siehe Reimunt, $ 58.


Digitized by Google


'un conte de bona maniera, la
D’azauts rason vertadeira,
De sens e de chavalarias,
D’ardimens e de oortesias,
5 De proosas e d’aventuras,
De fortz, d’estrainas e de duras,
D’asaut, d’encontre e de batailla,
Podez auzir la comenzailla;
Que, se volez, eus en dirai
10 Aitant, con ai auzit ni sai.
E digaz m’en so, qu’en volres,
S’ie'us en dic, si m’escoteres
Ni'm volres de bon cor entendre.
Car hom non deu comprar ni vendre
15 Ni l’un ab l’autre conseilar,
Cant au bonas novas contar;
Que quant no son ben entendudas,
A cel, que las diz, sun perdudas
E a acels no valun gaire,
20 Que las auson, a mon viaire;
Que aicho son novas rials,
Grans e richas e naturals
De la cort del bon rei Artus.
E anc no's fes ab el negus,


1 -eira A— sem... -ria A— 4 -ment.... -sia A — 6 Destr.
d4.A — 7 asautz B— efeht A— Ysiusu. A — 10 can nai... nin A
— 11 sociens A — 12 Sieu B — sin ausirets A (—1) — 18 Ni sim u.
de bb B(+1) — Nin u. de de or A — 15 us a A — 18 coels B,
iel A(+1) —laB — 19 a cels B (— 1), as gels A(—1) — %@ Hinter
2&0 hat A: ?ieufrel eor no las entendo En per las aurelas desendon —
21 Eaiso A — rials fehlt B(—2) — A Canc B(—1) — foab es A

Breuer, Jaufre 1


.
.. *


25 Que: fos en aquella sazon,

a: De bon pretz ni de mesion.

u ““ Tan fon pros e de gran valor,

2 eh = Que ja non morra sa lausor;

en Car ja senpre seran retrachas

30 Las grantz proechas, qu’el a fachas,
Eill bon chavalier mentagut,
Qu’en sa cort furon alegut,
Que a la Taula Redonda vengrun,
E las proechas, qu’il mantengron;

35 Que anc hom no'i venc conseill querre,
Per tal que dreiz volges proferre,
Que s’en anes desconseillatz;
Mais tortz hanc no'i fon escoltatz.
Tant fon sa cort leals e bona,

40 Que neguns hom tort no'i rasona;
Ni anc hom per chavalaria
No'‘i venc, qu’en tornes a fadia,
Ni per guerra ni per batailla.
Anc a sa cort non trobet failla 1b

45 Negus hom per ren, que volghes,
Ni per qual-qe ops, que’l venghes.
Vevas domnas, orfans enfantz,
Pulcellas, doncels paucs e grantz,
Cant a tort eron guerreiat,

50 Ni per forsa deseretat,
Aqui trobavon mantenensa,
Aitori, secors e valensa;
Per que devon esser grazidas
Novas de tan bon luec essidas

55 E'm patz e ses gab escoutadas.


28 Quanc no fo morta A — 80 L. prosezas gg el A — 81 Eli
bos caualiers mantengutz A — 82 Qe a sa A — elegut A — 85 Canc B
— 836 volges) poges A — 38 anc tort A — 39 la cortz lias A — 44 a]
en A — 45 quei geses A — 46 Ni fehlt B(— 1) — quel yuages A (+1)
47 Vesuas ... . orfes A — 48 doncellas paucas B (+2) — 49 -adas B
— 50 -adas B — 51 -nesa B — 52 valesa B — 55 En A — esses cap B


E ditz cel, que las a rimadas,
Que anc lo rei Artus non wi,
Mas contar tot plan o auzi
En la cort del plus honrat rei,
60 Que anc fos de neguna lei.
Cho fon lo bon rei d’Aragon,
Paire de pretz e filltz de don
E seiner de bonaventura,
Umils e de leial natura,
65 Qu’el ama Deu e tem e cre
E manten lealtat e fe,
Patz e justicia; per que Deus
L’ama; car si ten ab los sieus,
Qu’el es sos noveltz cavaliers
70 E de sog enemics guerriers.
Anc Deus non trobet en el failla,
Aintz fon la primeira batailla
Per el facha, e a vencutz
Cels, per que Deus es mescresutz;
75 Per que Deus l’a d’aitant honrat,
Que sobre totz l’a essauzat
De pretz e de natural sen,
De gaillart cor e d’ardimen.
Anc en tan jove coronat
80 Non ac tan bon aib ajustat;
Qu’el dona grantz dons volontiers
A joglars e a chavaliers;
Per que venon en sa cort tut
Acels, que per pros son tengut.
85 E cel, qui rimet la canchon,


56 E del ditz qui A — 58 Mais ait plan ..... (unlesbar) A — 0 Qe
om saub A — 61 Aco es lo rei A — 62 Paure A — fil A — 68 bona
a. A — 66 maten B — 67 e fehlt A — 69 Que les B — Qe el es n. A
— 72 Ans a la A — 73 Faita per el 7 A — 74 Cel ge per deu es descore-
sutz A — 75 d’ait.) tan fort A — 79 iouen A — 80 tan bona poestat B
— SSL. stellt um A — a socors tutz A — 84 Amels A — -utz A —
5 que A — canso A

1*


Auzi devant el la razon
Dir a un oavalier estrain,
Paren d’Artus e de Galvain,
D’una ventura, que avenc

90 Al rei Artus, que gran cort tenc lc
A Carduel una pentecosta,

On cad’an gran pobel s’ajosta,
Per co que’ reis los en semon;
Pauc n’i venon, a qui non don.

95 Al jorn de quella richa festa
Lo bon rei coronet sa testa
Et anet auzir au mostier
La messe; e tuit sei cavalier
De la Taula Reonda i foron,

100 Que totz le segon e honoron.
Aiqui fon monseiner Galvans,
Lancelot del Lac e Tristans
El pros Ivans e’l naturals
Erec e Quexs, le senescals,

105 Perceval e Calogranans,

Cliges, un cavalier presans,
E Coödis l’apercebutz,

E fo'i lo Bels Desconegutz
E Caraduis ab lo bratz cort.

110 Tuit aquist furon a la cort;

Et ac n’i d’autres mais gan ren,
Qu’ieu no’us die, car non m’en soven.
E quant an tot l’orde auzit,

Ez il son del mostier eissit


86 denant A — 89 Duna au. A — 91 A la festa de pant. A —
92 Ou B — cadain A — 98 sermon A — 95 daquela A — 96 oorona A
97 anec A — 98 missa el su A — Wi fehlt A — 100 7 B— tug
lensegüo e len oro A — 01 galuain A — 02 de B — tristas B, tristan A
— 08 i. lo natural A — 04 E. acquies A — -scal A — 06 Persaual e
calogremans A — 06 Eliges B(+1) — ?lige us A — 07 Emedis le ben
ap. B(+1) — 08 E fu abels d. A — 09 Carauis 3 — 10 Tug A —
11 mais dautres A — 12 Qi eu nos A — 18 an] ac A


115 E son s’en el palais vengut
Ab gautz, ab deport e ab brut.
E pueis comenson lor solatz,
E cascuns conta co, que’ platz.
Li un parlon de drudarias
120 E‘ls autres de cavalarias,
E con aventuras queran
Aqui, on trobar las poiran.
b tant Quexs per la sala venc,
Desenvoutz, et en sa man tenc
125 Un baston parat de pomier.
E anc no'i ac pro cavalier,
Que volentiers no’ill fezes via;
Car cascun sa lenga temia
Per ses vilains gaps, que gitava;
130 C’a negun honor non portava,
Que a tot le meillor dezia
Cho, que sap que pietz le seria.
Mais estiers es pros e cresutz
E cavaliers apercebutz, 1d
135 Savis e conoissentz de guerra,
Ricx’ hom e seiner de gran terra,
Aconseillatz e eissarnitz;
Mas siei gab e siei vilan ditz
Li tolon de son pretz gran ren.
140 Ab aitant denan lo rei ven
E ditz: „Seiner, sazon seria
De manjar oimais, sirus plazia.*
'] reis es’se ves el giratz:
„Quexs, per enugz a dir fos natz
116 gauie A — bruit A — 17 comense' B — 18 contar od. con-
wtB — 19 uns B —1TaA — -ra A— WElo(es?)B(+) — -riaA
— 2lf. fehlen A — 22 Aoui hom tr. B— 238 gef A — 2% Diven
noitz 3, Desen u. en A (— 1) — 26 pros A — 27 Qe nul f. uol.u. A—
8 uns A — 80 Car a BA (+1) — Bi Carr A — 8 -lier B —
W oms A — 87 -Uat B— oe fehlt B(— 1) — 88 sus gabs e sus uilas A
— 4 sazons A — 42 seun A — 48 rei es s8...gitatz A — 4 a
fehlt B(—1) — Qers A


145 E per parlar vilanamentz;
Que ja sabetz vos veramentz
E avetz o vist mantas ves,
Que non manjaria per res,
Que cort tan esforsada tenga,
150 Entro que aventura mi venga
O qual-que estraigna novella
De cavalier ou de pulcella.
Anatz sezer a una part!“
Ab tant denan lo rei se part
155 E es al solatz attendutz,
Que fon per la sala tengutz,
On ac gentz de moltas manieras,
Cavaliers, joglars, soudadieras.
E an tan tengut lor solatz,
160 Que meidia fon ben pasatz,
E fon pres ja ben d’ora nona.
b aitant lo rei Artus sona
Son nebot, mon seiner Galvan,
E senpre el li venc denan.
165 „Neps“, ditz lo rei, „faitz enselar,
Que irem aventura cercar,
Pueis vei, qu’en esta cort non venon;
Que nostre cavaliers so tienon
A mal, car lor es tant tardat,
170 Que ben degron aver manjat.“
E Galvan respon mantenen:
„Seiner, vostre comandemen
Er feitz.* Pueis ditz als escudiers,
Que metun sellas als destriers
175 E tragon lor garnimentz fors,


146 E is A — 47 moltas A — 48 Quieu n. m. peres A — 49 tan
gran ni tan richs t. B (+1) — 60 mi fehlt A — bi calü A — 58 Anarz A
— bb os sas A — 57 multa A — 59 lu A — 8 fuiap. A — 61 ia
ben pres A — 68 galuain A — 64 de nan B — 67 vei fehlt B (—])
| 68 -ler A — 69 -datz B — %-istz B— 11 galuain r. belamen A
— 78 als ditz B — fait A — 7b Qe....-men A


Don cascun puesca armar son Cors,
Se venon a negun besoing.
E manda, que neguns no'i poing, & 2a
Que sia faitz de mantenent.
180 E li scudiers isnellament
Son tuit ves lor ostal vengut,
E no i a caval remansut,
C’ades non sia ensselat.
Pueis son li roncin atrossat
185 De perpointz e de garnisons.
E pueis lo rei ab sos baros
Pueion e lor espazas ceinon,
E li scudiers las armas prenon,
E tenon ves Brecilianda,
190 Una forest, que molt es granda.
E can la son preon entrat,
El rei a un pauc escoutat
E castia, c’om no'i son motz.
„Eu autz“, dis el, „luein una votz,
195 Que cre que gran mistier l’auria
Lo socors de Santa Maria,
E Deu reclama mout soven.
Ieu lai vuel anar solamen,
Senes totz autres conpagnons. “
200 „Seiner, aintz irai ieu ab vos,“
Ditz mos seiner Galvan, „si’us plas;
Que sol nen anaretz vos pas!“


176 armer B — cascus A — 77 Si negus uenis en besuin A —
48 EA — 79 E sia fait dem. A — 80 Els escudiers A — 81 uengutz B
— Is son ues lurs ostals tenguts A — 82 no iaB — -sutz B— noies
cauals remasuts A — 88 siont encelats A — 84 E puis son a rosin tros-
sats A — 87 spazas ceinzon B (— 1) — Puis lur esp. els seinö A (—1)
— 88 escudiers B (+ 1) — prendon B— Elsesc.... tenö A — 89 tegron B
— uas bresel. A — 9 foresta que ml’t B (+1) — molt) non A —
tl. fehlen A — sen B — 9 nei B— Castia...... sone A —
% aug A — 95 mestiers aura A — 96 Lo fehlt B(-1) -— ca B—
2 Qe A — 99 cöp. B — Senes solas de c. A — 200 ans A — 01 gal-
usin sous A — 0%2 sols no an. A


„Neps“, ditz lo rei, „no'n parletz plus,


C’ab me non anara negus,
2065 E no m’en sonetz motz oimai!“


„Seiner,“ ditz Galvan, „non ferai,


Mais tot a vostra volontat.“
El a son escut demandat
E sa lansa, pieis esperona
210 Ves cella part, on la voitz sona.
E cant ac anat un petit,
El auzi esforsar lo orit
Molt fort e d’estraigna maniera.
Ab tant venc en una ribeira
215 E vi al entrar d’un molin
Una femna, que ronp sa crin
E bat ses mains e plain e crida,
Aissi com femna esınarida.
El reis es vengut volontos,
220 Aissi com ome piatos,
E demanda': „Femna, que as?“
„Seiner, acuretz me, sius plas,
C’una bestia fera e estraigna,
Que venc per aquella montaigna,
225 Mi manja lai entre mon blat.“
El bon rei a laintz gardat
E vi la bestia grantz oe fiera;
E auiatz, de qual facon era:
Maier fon, que non es uns taurs;
230 E siei pel son velut e saurs


2b


204 non] no 1 A — 05 mot A — 06 galuain no farai A —
08 a fehlt B(—1) — W sa] la B — puis A — 10 us A — 14 ai-
tant B(+1). Hinter 214 hat A: On ac u molin ben asaut Qe a ben
xxx. brasas uaut — 15 entrada B (+1) — molins B — du A —
16 ses crins B — 17 sas mas A — 18 cö ... smarida B (— 1) — Ajtori
cum causa marida A — 19 El rei uenc ues ela so cors A — 3% ome]
franc rei B— can A — AliB(+1) — PR acre A— 37 B—
fera] grans A — 25 lai entre] el moli A — 26 lais garat A — 27 gran A
— 28 Es garet de cals faisos 4 — 29 Maiers A — 80 son pel B — sos


pels A


El col lonc e la testa granda,
E ao de corns un’ aun’ a randa
E los uels groses e redons
E las dens grantz el moure trons
235 E canbas longas e grantz pes,
Maiors non es un grantz endes.
E' rei es’se meravillatz,
Cant la vit, pueis es’se seinatz,
E ve'l vos a pei desendut,
240 E mes devant son pieitz l’escut
E trais sa spaza mantenen.
Mais la bestia non fes parven,
Que’ vis, ni anc sol no’s crolet;
Aintz tenc lo cap clin e manjet,
245 A maiors goladas que trueia,
Del blat, qu’era en la tremueia.
El reis, cant vi, que no's movia,
Penset se, car assetz paria
Della bestia, que non fos brava,
250 Car per defendre no's girava,
E al en las ancas donat
De la spaza un colp de plat,
E no's volc moure per aitant.
El rei es li vengut denant
255 E fes senblant, que la feris,
E ela parvent, que no'l vis.
El reis a son escut pausat
E pueis a:l bon branc estuiat
E pren la ab amdoas mans


381 lonc] blanc B — 82 comes B (+ 1) — una auna granda A
— 88 E lnels son gros e r. B(—1) — Els ueils son groses A —
% morre A — 85 longas] grossas B — 36 us grans andes A —
87 asse B, esse A— reis A— 89 pe A — 40 pieitz] pieis A, pueitz B — Pueis
met dauan A — 41 saspaza B— trac la spasa A— 42 ftsB— EA —
% ano no sic. A — 46 efo A — 47 E cant el B— 48 assatz A
% fol es A — 50 Ca A — garau A — bi Ealsen la B—
82 lespasa A — 58 E, encara nos moc per tan A— MElBr.B'—- E
elli ee u. dauan A — 56 E la bestia p. B (+1) — 59 A pres B


10


260


265


270


275


285


Per los corns, que son loncs e plans.
El reis es autz e grantz e fortz
E tira e secot © estors:
E anc sol no lan poc crolar.
El reis cuiet son poing levar,
Que la volo sus el cap ferir;
Mas ano non poc las mans partir
Dels corns — tant non las a tiradas —
Plus, que si foson claveladas.
E can la bestia senti,
Que ben fon pres, leva de qui;
El reis estet als corns pendutz,
Fel e irat e esperdutz.

la bestia öis del molin

Ab el e ten son dreitz camin
Per la forest, lai on li plas,
Tot jen e süau e le pas.
E mos seiner Galvan, le pros,
Era si tertz de conpagnos
Luinz dels autres en un’ angarda.
E ab aitan el se regarda
E vi la bestia fera e gran,
Que aporta els corns denan
Lo bon rei, son oncl’, apenden.
A pauc non a perdu son sen,
E pres autamentz a cridar:
„Cavalier, anem aiudar
A mon seiner lo rei Artus!
Per Deu, non se fenga negus!


2c


260 e grans A — 61 rei fo A — 62 7 estort B — E ara e secom
estortz A — 68 'n fehlt A — 64 E el cuia A — 68 Pus A — 70 Quo


be B— fon] es A — daui A — 7 istet A — 727 irat 7B—


72 feht A — 18 La b. seis A — 74 tenc A — 75 Per sa f.... plais B


— lai] a A — 75. stellt um A — 76 zweites e fehlt B(—1) — e de
pas A — 77 galuain lo A — 78 cop. B — de] am A — 79 Luin del A


82 E apotet el com deran A — 88 oncla penden B — rei dauan 80
penden A — 84 P A — lo con A — 85 pren A — 86 -iers A —
88 no senfuia A


295


310


315


Jamais, qui ara no'l aonda,
Non er de la Taula Redonda!
Totz serem per trachors tengut,
Se] rei es per secors perdut!“
Ab tant de l’angarda deissent
E venc ves la bestia corent,
Qu’anc non atendet conpaignon.
Non laisara, un colp no'ill don;
Baissa la lanca per ferir.

E'l rei ac paor de morir

E l’escrida: „Bels neps, merce!
Non la tocs, per amor de me!
Que se tu la fers, ie sui mortz
E se non la toquas, estortz;
Qu’eu la pogra ben aver morta;
Per que'm ditz mon cor e'm conorta,
Qu’ela’m portara chausiment;
Car ieu lo'l portei eissament,
Que ieu non la volc anc tocar
Ne ella me; per que me par,
Que nom fara mal autrament.
E laissa li far son talent,

Que non sia per ren tocada
De null home de ma maisnada,
Si doncs no'm volias augir;

E vos, neps, anatz lor o dir!“
E Galvan a son colp tengut

E al en plorant respondut:
„Seiner, e com porai soffrir,


11


2d


289 segonda, seg von neuer Hand in Rasur B — 91 Tuit.....
tengutz A — 92 -dutz A — 98 aitant B(+1) — la garda A — 96 Qenuj
A — 9% Qen lasancas un c. nol do A — 98 reis’ A — 9 Escrida B (— 1) —
8500 toques B (+1) — 01 Se.B (—1) — 02 toquatz B — 08T. stellt um
4A — 04 mon]n von zweiter Hand korr. in Rasur B — quem] que A —
sm) an A — 06 Qela menaura A — 2% lol] lu A — 07 Queu nö B
(—1) — Qiratz no la volgui A — 08 ella] a von zweiter Hand korr. in
Rasur B— 09 Qe iam fasa A — 10 laisaıs A — 11nö B— Enno sia
A — 12 Per nujl A — 18 uoliun A — 15 galuain A — 16 E aen A


12


Que no‘us defenda de morir?*

„Neps, sabetz, com mi defendretz?
320 Sol que la bestia non toques.“

E il gita pore sa lanca,

E son escu del col balanca

E al gitat loing per gran ira.

Pueis ronp sos draps e sos pels tira,
325 Aitant com pot, ab ambas mans.

b aitant Tristans e Ivans,
%& Que de Galvan son conpaigno,

Son vengut de gran espero

Per ferir, lor langas baissadas.
330 E Galvan a sas mans levadas

E escrida: „Non la feiras,

Segnor, per tan con vos l’amas,

Que’l rei es mort, si la feretz!“

„Que faren donc?“ „Anem apres,
335 Tant tro que veiam, que fara;

Que se l’auci, ella morra.“

E la bestia süau e gent

S’en vau, que sol non fes parvent,
Ä Que’ls vis, mas plus dreitz d’una ronda
340 Pueia una roca redonda,

Auta eo rausta o tailant.

E de segente, dol menant,

Venc Galvans e siei conpagnos,

Marritz e iratz e ploiros.
345 Ella bestia, can fon sus,

Vai s’en, que non atendet plus

Daus tot lo maier baus, que’i sap,


819 co men A — 21 ieta ailaj la l. A — 3% es cabels A —
25 com] can A — 26 e] 7 B — Ivans]s von zweiter Hand korr. B—
uians A — 27 -n von conpaignon wegradiert B— galuain A — 3 gal-
uain A — 3 Seiner A — !) fehlt A — 88 mortz A — 34 doncs 4
— 85 Tant entro u. A — 88 uai A — fa A — 89 dun ironda A —
40 una] en la A — 42 segentre A — 48 op. B — galuain am sos A —
44 e plors A (—1) — 45 E can lab. A — 46 que non] e noj A —
47 i fehlt A


13


E gitet deforas lo cap,
E'l reis pendet d’aqui en jos.
350 Adoncs Galvan fon angosos
E siei conpaignon aulresi,
Que cascun se ronp © s’auci.
E-lls autres, que son remassutz,
An vist lo dol et entendutz.
355 E cascuns, aitant con pot, broca,
E venon al pe della roca | 3a
E prenon en sus a garrar
E viron lur signor estar
Als corns della bestia pendut.
360 Et an tant estraing dol mogut,
Que anc son par non fon auzit,
Ni per me no’us pot esser dit.
Aqui viras tirar cabels
A cavaliers e a donzels,
3865 Que tuit ronpon’s lor vestiduras
E maldizon las aventuras,
Qu’en la forest son atrobadas,
Qu’a tant gran dol lor sun tornadas.
Ab tant lo senescals escrida:
370 „Ai bona gentz, con es marida!
Con avetz per fort destinada
La mort del bon rei devinada!
Cal aventura es venguda!
Con avem uei valor perduda!“
375 Ab tant es cazutz del caval


348 E la g. defors son cap A — 49 rei A — 50 A. fo galuains A
— bi compainos A — 52 cascus si romp A — 58 autre queron -sut A
— 54 Ausit an dol e -dut A — 56 cö p. proca B — can A — 57 agar-
rar B — Prenon a ensus a A — 59 El com A — 61 ausitz A —
62 digtz A — 68 negras A — 65 E rumpon tug lurs . A — &laB —
hinter 66: Que tant lor son malas e duras B — 67T. stellt um B —
foresta son (sen?) trobadas B — 68 dol no son A — 69 E gecs A —
‚sal A — 70 cö B— gen A — 71 auetz uei per B(+1) — 72 desti-
nada B — 74 auetz B — 15 Ab t. el es de son c. A


14


A tera de sus contra val.
E reis estet de sus pendutz,
Ab las mans es'se retengutz;
Que non las en ostera jes

380 Adoncs, se faire o poges,
Que gran pagur a de cazer.
E la bestia a gran leser
Estet se laisus totavia.

El reis preget Santa Maria

385 E Deu, lo sieu glorios fill,

Que l’estorga de quel peril.
alvans e Ivans e Tritans
Ab de cavaliers, no sai cans,
Dizon, que totz lor draps penran,

390 Al pe de la roca metran
Desotz lo rei; e pueis, si cha
Sus els dras, ja mal no's fara.
Pueis o an als autres comtat,

E Galvans a lor o pregat:

395 „Seignor, laissem lo dol estar:
Aissi no’s pueit ren acabar;
Mais prendam tot deliuramentz,
Cadäuns nostre vestimentz
E metam los al rei desotz!*

400 Aqui mezeis comenson totz 3b
De mantenen a despoillar,


876 Casutz aloırmatz c. A — 77 sus iratz A — 78 Esse ab 1. mas
resermatz A — 79 en] n B (— 1), sen A — 80 0] on oder ou B — se
tor (Rasur) far o A — 81 Car g. paor A — 82 a fehlt A (—1) —
83 Estet laisus (drei Buchstaben verwischt) t. A (—1) — 84 rei A—
85 deus A — 86 dagel A — 87 E.g. B (+1) — Galuain e yuan ©
tristans A — 89 los B, lur A— 9% De la roca e quels m. A — 91 e pui
seag A — nach 91 A: Nos fara mal se a deu plas — 92 facha B —
93 E p. en als autres mandat B — 94 o amostrat B (+1) — galuain A —
95 Seinors A — 9% Que ren non p. nuls ac. B — 97 prendom B, pren-
gam A — tutz A — 99 los] le und über e Rasur B, lo. A — 400 se
com. B (+1) — meteis A — 01 Aqui meteis a A


15


E veiras lors draps aportar,
Mantels e capas molt corent:
Anc non lor remas vestiment,
405 Causas ni camisa ni braga,
Que cascuns ades non 0 traga.
E quan totz despuillatz se son,
An faitz dels draps tal un molon
Desotz lo rei, que, s’el cazes,
410 Non crei, que gran mal se fezes.
E la bestia, cant aico vi,
Fes senblant, que's moghes d’aqui,
E crolet son cap un petit.
E cels d’aval levon un crit
415 Mout estraing e mout angoissos.
E son se mes a genoillos
E pregun Dieu, que’! rei defenda
E que san e sal lo lor renda.
E la bestia jon los pes,
420 E sal entr’els, e pueis apres
Laisa cazer lo rei, que's tenc
A sos corns, e ela devenco
Cavaliers grans e bels e jentz;
E fon vestutz mout ricamentz
425 D’escarlata tro als talons;
E es vengutz as genoillons
Al rei e dis li tot rizen:
„Seiner, faitz vestir vostra gen,
Que ben podon oimais manjar,
450 Que vos ne els no’ cal laissar


Don 402 De mantenen ge nonapar A — 08 molt) tot A — 04 A negun
mol r. B(+1) — ur A — 07 tuit despolat sn A — 08 de d. un t.
om B—- W@D. ne fi tot cafegel A — 10 cre gia A— si A —
16 Alco] o A — 1% 's fehlt B — 14 Agels A — levon] feiro A —
> ses B—a] de A — 19 ions B— E ela ion los -ilii- pes A —
Sail A— 21 Lasi B— eB— RelB(—1) — M usstit A


25 MB —% Esu. (u radiert) B(— 1) — as] de A — 80 noill 2,
Ion 4


re,


16


Per aventura, car trobada
L’avetz, si tot vos es tarzada.“
] reis es’se meravillatz
Mout fort e gran ren veitz seinatz
435 D’aico, con si 88 avengut,
E al cavalier conogut,
Que dels meillors de sa cort es,
Dels pros, dels savis, dels cortes,
Dels adreitz, e dels avinens,
440 Que ben platz a trestotas gens,
Dels ben apres e dels gaillart,
E anc no fon en luec coart,
E dels amatz e dels onratz
E dels cubertz e dels oelatz
445 E dels umils e dels plaisentz, 3e
E sap totz los encantamentz
E las set artz, que son escrichas,
Trobadas ni fachas ni dichas.
E ac ab lo rei covinen,
450 Que, can fai ajostar sa gen,
Per go que tenga cort ni festa
Ni deia coronar sa testa,
Que, s’il se pot far desenblar,
Una copa d’aur li dieu dar
455 E un caval, tot lo meillor
De sa cort; e la bellazor
Pulcella, que la eintz sera,
Vezen totz el la baisara.
Galvan es vengut ab tan
460 A_AJ A son seinor lo rei denan,
Que cuiet, que totz fos brisatz,


483 si beus era A — 34 E esse be -c- ues s. A — 35 E aiso con
es A — 37 del B— 8 Del...del...7del B(+1) — 40 —4 feh-
lien A — 41 Del B— 49 ac] aA — 50 fuA — bl qui B — 52 degra A
— 58 sil] sel A — 54 donar B (+1) — deu A — 57 gel ytriara A
— 58 el fehlt B (— 1) — Dauan totz A — 59 aitan B (+1) — gal-
wain es nengutz A — 61 Wes. . . romputz A


17


Car era de tan aut tonbatz.
E troba'l san e delegos,
Alegre, jauzen e joios
4655 E vi l’encantedor ab el.
„Per ma fe, beltz conpaintz,“ dis el,
„Azaut nos avez encantatz,
C’aissi fatz anar despoillatz.“
E] cavalier respon ab tan
470 E ditz a mon seiner Galvan:
„Oimais vos podetz ben vestir,
Que’l reis es estortz de morir.“
Ab tant Galvan se part d’aqui
E totz los altres autresi
475 E son s’en als vestirs anatz,
Mas non i ac neguns triatz:
Qui pren capa, qui pren mantel,
E pueis tenon ves lo castel
A Cardueil, on la cort es grans,
480 El reis e mon seiner Galvans
Van s’en primier, pueis l’autre tuit.
E cant son al castel vengut,
Demandon aiga per lavar,
E son s’asegut al manjar.
485 (ge fon la cort e rica e bona,
E a i mouta rica persona -
De reis, de contes e de ducs. 3d
E mos seiner. Galvan l’astrucs
E Ivans lo ben enseinatz
480 Amdui menavon en lor bratz


462 cautz A — 68 -cos B — 64 jauzen] sicent A — 65 -ador A
— 67 Asats A — 68 aissi nos fatz B(-+1) — 72 rei A — 78 Abaitant B
(+1) — 74 tuit li autre A — 75 uestir B — sun sal uestir aiustat A
— 76 Mais negus ano no i fon triat A — 79 De carduel A — 81 Vais-
sen... li B— pr. e l’autre tut A — Hinter 81 B: E menon gran
gautz e gran bruit — 82 el palais entrat B — Hinter 82 hat B: Fon de
maniar apareilat — 84 Ques uolun metre a A — 85 cort ria A —
% aci B(-+ 1) — motas ricas A — 89 yuans A — 90 Aduseron entre lur A

Breuer, Jaufıe 2


18


495


505


510


615


492 uen B — 98 galuain sec daus A — 9% yuans A — 96 loing B
— El ses lonc A — % ant A — 9% Dele. gel. A — WB Ahfat A —
99 gilalmer A — 500 e li] el B (—1) — 01 Qe de foras no A —
02 auzirono B(+1) — 08f. fehlen A — 0b an en m. rit B (+1) —
An ne A — 06 Ab tan geos lur a A — 07 causimen A — 08 De nan B,
Dauan A — ricamen A — 10 aolina A — 11 E anet seser A — 18 las
en esc. B(+1) — escausisoe A — 14 B: E porton las li donzelos —
16 Qe rics om A — Hinter 16 hat B: Cers ni cabrols ne saluatzinas,
Canc non foron a dir negunas — 17 ostardas ni paos A — 18 Cisne B,


La reina a gran lezer,

Que venc dejosta’l rei sezer.
E Galvans sec de l’autra part,
E Ivans ab lo cor gaillart

Es lonc la raina asis.

Pueis an assatz gabat e ris
Del esquern del enchantador,
Qu’a faitz lo jor a lor seinor.
E la raina Gillamier

El baron e li cavalier,

Qu’en la forest non son agut,
Quan auzon, con es avengut,
Tenon se mout per escarnit,
Car tuit no l’an vist ni auzit,
E n’an mout ris e mout gabat.
Ab aitant Quexs a aportat

Lo primier senes cauchiment
Denan lo rei mout richement
E pueis apres a la raina,

A cui tota beutatz enolina;

E Quecx vai seser ab aitan,
Car de manjar a gran talan.
Pueis venon las escalzisos,
Cers e cabrols 6 servios;
Ainc nuilla res non fon a dir,
Que nulls hom a manjar desir:
Gruas, austardas ni gapos,
Cisnes ni aucas ni paos,


Sisnes A — ni oapos A


19


Galinas grassas ne perdis,
520 Pans barutellatz ni bos vis,
Que de tot i ac largament,
E chascuns al manjar s’atent.
b aitant il viron intrar,
Cavalcant un roncin lear,
526 Un donzell gran e bel e gent; 48
E venc mout ensinadament;
E anc home de mere nat
Non crei visses miells faiconat.
D’espallas ao una bracada
530 E cara gran e ben formada,
Oilltz clars, amoros e rizentz
E cabels saurs e resplandentz
E brasses grosses e cairatz
E bellas mans e detz formatz.
535 E fon delgatz per la centura
E ben larcs per la forcadura,
E las ganbas dreichas e grans
Es pes caus e mout ben-estans.
E ac gonella ben taillada
640 D’una bruneta paonada,
E caugas de quel mezeis drap,
E una garlanda el cap,
Ben faita de novellas flors,
Et a n’i de moltas colors.
645 E fon per la cara vermeilltz,
Car ferit l’i ao le solelltz.
E can fon en la’ sala entratz


619 Grasss galina ni A — %@ -at B — 21 De tot B (—1) —
2a A — Hinter 22 hat B: Car cascuns ac de maniar desir Dels ser-
udors non sai ren dir Tans ni ac de sobre auinens De caualier e de
dongels — 28 atant B — ils A — 3% rosin liar A — 26 icarnidamen A
— 27 Canc mais B — 28 Non core uis anc m. A — 80 gran] bela A —
$leam. B— Oils amoros acer. A— 8SBE ft B(-1) — 88 Eis
br. B — 84 dentz b& f. B (+1) — 86 ben faitz per B — 41 dagel A
-—42enmsone. B——MaciA— 46 lo A

2%


20


550


555


560


565


670


575


E del roncin canba-teratz,
El esgarda, cals es le reis.
Pueis es vengut aqui mezeis
Ves el, alegres e joios,
Et es’se mes a genoillos.

pres comensa sa ragon:

„Aquel seiner, qui fetz lo tron,

E tot, cant es el siegle, dona,
Que sobre se non a persona,
Sal lo rei e cels, c’ab lui son!“
„Amic, bonaventura’t don,“
Ditz lo reis, „aquel eis seinor!
Que vols, digas senes temor,
Qu’eu t’o darai mout volontiers!“
„Seiner, ieu su un escudiers,
Que son a vostra cort vengutz,
Per co car mi fos mentagutz
Per lo meillor rei, qu’el mont sia.
E prec vos per Santa Maria,
Que’m facatz cavallier, sirus platz.“
„Amic,* ditz lo rei, „sus estatz
E lavatz e anatz sezer, 4b
Que faitz er a vostre plazer!“
„Seiner, si vos platz, non ferai,
Tro que’l primier don, que’us querai,
Auzen totz me sia autreiatz.“
„Amic, e el te sia datz!“
Ab aitant e el leva sus
E vai manjar, que no'i ac plus.


548 cäba B — rosin fo deualatz A -- 49 E eng. cal A — 50 -gutz A
— 52 es mes B (—1) — es si mes de g. A -—- 54 seinor gg A — 5b el
feht B(—1) — 58 't) us B — Amix A — 59 seiner B — rei A —
60 digatz o ses temer B — 62 Siener B — so us A — 68 Amix A —
69f. siellt um A — 69 Anatz uone ailaj sezer A — 70 Qe nos farem u. A
71 farıi A — 72 Troquels B — 74 A. ditz lo rei o el te sia datz B
(+3) — Amix A -- 7b e fehlt B(—1) A — el es leuatz A — 76 Vai


sen lauar A


D


59%


595


605


21


n apres viron un vasal

Tot armat sus en son caval
Coren per la sala venir.
E vai un chavalier ferir
De sa lansa per la petrina,
Si que als pes de la raina
L’abat mort, e pueis torna s’en
Et escrida mout autamen:
„Malvais reis, per tu az aunir
O fatz, e sim vols far seguir
A negun cavalier prezan,
Taulat de Rugimon deman;
Qu’eu sui quel, c’aital esvasida
Te farai a tota ma vida


- Cad’ an al jorm d’aquesta festa.


E'l rei aclinad’a sa testa,

Que fon consiros e marritz.

E donzel es en pes saillitz,

Aissi com hom apercebutz,

Et es denan lo rei vengutz

E ditz: „Seiner, mos covenentz

Vos quier que'm detz e garnimentz

Tals com sabetz, que m’a mestier,

E seguirai oel cavalier,

Que tant de mal e tant d’enuei

Vos a faitz en vostra cort uei.“

E Quex ab tant a respondut:
„Amicx, mais aurez de vertut,

Quant vos seretz enabriatz;

Anatz sezer, si a vos platz;


— nl


&77 En a. el ui u u. A — 78 sobre son oaual A — 81 sa] la A
3 Si qal pes B (—1) — 3 mont} B — 85 az fehlt B(—1) —
mp te azaunir A — 8e]o B— Osai fait sem A — 88 Teulat de
TOR. A — 89 so cel ca tota ma uida A — 9% Te f. ait. esu. A — 92 El
bon rei aclina sa t. A — 97 mon 3 — mus oouinens A — 98 donetz B
(+1) — 600 Qe seguira B — segrai aisel A — 02 A fait A (—1) —
WB. ferien A


. a
-. 2


.e 0.1 pm.


u es u F
“ ie


- PR


ee
“ 3
M - be We yo


u -
In


ans =
er [pe 2 ee Pe en
. Bweı- ie =
Tat .


*
.* En. rv E
BE WER - i
ze E


r
a =
.


0


2 +
“


Tu Su
ae
op
Et
; 6b
*
3
+
/
BREL
\
=
4
#


fe)


ET
5 Di


auch,
RT Sc“


., au +


Pr] "un

h er
"N u
>42 r,


-
u
a;


a ER 2 „
- -
e ® u
aha Ei -
|. P
a = HEBT r m
“ -# - “ =
um. ei r " =
2 e en
* - = 2
* t “
A =
u
“ -
- * hu - =
...-
-
x or -
*
-- r


- Rn


En
E
t


610


615


« 620


625


630


635


Quant auretz un pauc begut mais,

Mout melltz en portaretz lo fais.

Tornatz sezer, querus en darai;

C’ab aitals armas, qu’eu o sai,

Sabretz mielltz cavallier abatre,

C’ab espaza trencant conbatre.“

El donzel non l’a mot sonat, 40

Quar per lo rei o a laissat;

Que senpre’l fora car vendutz,

Se per el non fos remasutz.

E’l reis respondet tot iratz:

„Quex, ja non estaretz en patz

Ni’us laissares de mal a dir,

Entro que’'us en faga giquir.

Con si podetz dir vilania

A nuill home, qui estraing sia

Vengutz en ma cort ren querer?

No’us podon el ventre caber

Li enuigz, don es totz fareitz,

Nils malvais gabs ni’ls vilas ditz.“

„Gieiner,“ dis lo dongel, „per Dieu,
Laissetz li dir, que non m’es greu

Ren, que’l ricx hom faga ne diga,

Que sai, que sa lenga mendiga. F

M’en venjarai mout rioamen;

Ess’el parla vilanamen,

Ja a me non pot ren danpnar.

Mas faitz me garnimentz donar

Aitals, com a vos plazera,


608 faitz B — E miles en sofriretz A — 09 dirai A — 18 noi aA
— 14 0]so A — 15 1 fehlt B — Car s.... uendut A — 16 remazut 4
17 rei A — 19 adr B — Nois I. adir A (—2) — 8 iaquir A —
21 Eco p. A — 22 A negu om estrain ge sia A — 2% faisitz 3 — Los
enuecs don es tan A — %6 vilas] malusis B — 28 Laisas A — 80 Queu
sia B — Queu A — 81 ueniara BA — 82 Esel B — Aisi A —
88 a] e A — 84 me fehlt B(—1) — garnimen B — fait A — 85 cöB,


can A


23


E seguirai cel, que s’en va;
Que ja, tro que l’aia trobat,
Non manjarai mais a mon grat.“
E1 reis respon molt bellament:
640 „Amicx, molt volenterament
Vos darai armas e destrier
E'us farai ades cavallier,
Car molt o sabetz gen querer.
Mais vos non es d’aquel poder,
645 Que vos puscatz ab el conbatre;
Qu’en tota ma cort non a qualre,
Que’s pogeson ves el defendre
Ni'] aussasson en canp atendre!
E laissatz n’i d’autres anar;
650 Car molt me donria pesar,
S’aissi'us perdia subtament;
Tant vos vei gran e bel e gent!“
„Seiner, adoncx non es grantz tortz,
Pueis dizes, que grantz sui e fortz,
655 Car mi vedas, que no'm oonbata?
Tornar mi voletz en barata
Zo, qu’ augent totz mi oovenges? 4d
Mas ab mon vol non o fares;
C’a negun rei non esta gent,
660 Se co, que conven, non atent.“
N] reis respon: „Ämicx, e vos
L’auretz, pueis tant n’es volentos,
E pueis tan vos azauta e’us platz.
Mas enantz seretz adobatz,
665 E seretz novel cavallier.“
FF an
636 Qe segrai agel ge A — 88 a] p A — 89 repot tot bela-
ige 4A — Wnlt B— -mens 4 — 48 ml’t B — 45 Queus B(— 1) — poscatz A
Veg] a4 — 48 Nien c. lauseson at. A — 50 ml'tB — Carami A
— 51 us] uos B (+1) — Sieus p. tan s. A — 52 bel e gran B —
8 fente A — b4 ge so grans e fortz A — 55 non B, num A — 57 Bo
8A __ 60 couenc A — 62 tan uolontairoeg A — 68 t.e uos B(+1) —
eig qe uezem ge tan nos plas A — 64 anantz B — 65 caualliers A


nn -


24


Pueis apela dos escudier,
Que] aporton sa garnicon:
Langa et escut bel e bon,
Elme e espaza trencan,
670 Esperons e caval prezan.
E aquill an o aportat,
Aissi col reis a comandat.
E pueis fan lo dongel vestir
E apres del auberc garnir.
675 El reis oausarll l’esperon destre,
E ceing lo bran al latz senestre,
E a l’en la boca baizat,
E pueis all son non demandat.
„Seiner, Jaufre, lo fill Dovon,
680 Ai non en la terra, don son.“
E can lo reis ausi parlar
De Dovon, pres a sospirar,
E a respondut sospiran:
„Cal cavallier e cal preizan
685 Baron,“ dis el, „ac en Dovon!
De ma taula e de ma cort fon,
Pros cavalliers et enseinatz,
E anc non fon apoderatz
En batailla per cavallier;
690 Ni non avia tan sobrier
Ni tan fort en tota ma terra,
Que tant fos mentagutz per guerra.
Deus li faca vera merce,
Si’ll platz, car il mori per me,
695 C’uns arciers pel pietz lo feri
D’un cairel, que cor li parti,


666 escudiers A — 69 7 B — E elma espaza A — 70 Esperon B
— 11 0 ant (a nicht ganz deutlich A — 72 col B — 74 de laub. A
76 bratz B— Esilli bran A — 77 alen A — 78 Pueis a li soo A —
79 dozon A — 82 doson pra A — 8t e cant A — 85 Baros dis lo rei
e dozon A — 87 caualier A — 90 Non auia un tan s. A — 92 Ni tan
fos mantengutz A — 9 el moric A — 9% arquers el A


25


Ad un castel, que conbatia,
D’un mieu guirer en Normandia.“
E con il van aissi parlan,
700 Uns escudier aduis denan
A Jaufre un caval baucan, 5a
E el pres l’arcon ab la man
Et es sus el caval saillitz
De plana terra totz garnitz,
7065 Que anc a l’estrep non toquet.
E pueis son escut demandet
E sa lanca, e hom li dona,
E el la pren, pueis esperona.
E al rei a Deu comandat
710 E dels altres pres comiat.
Pueis eis de la sala corren,
El caval, que fun bei e gen,
Vai s’en a guisa d’un cairel.
E can fon foras del castel,
715 Cuiet lo caballier trobar,
E comensa aut a cridar
A dos homes, que son de pres:
„Baron, digatz mi, se sabetz,
On es lo cavalliers tengutz
720 Ne que pot esser devengutz?*
E l’uns d’aquels respondet |i:
„Diges o d’aquel, que n’eissi
. Senpre era, garnitz ricamen ?“
„O ieu,“ ditz el. „Per Deu, vai s’en.
725 Trop avetz laentz sejornat,


697 Ad aun B(+1) — 9% gerrer A — 99 vät A — 700 adueis B
— Un vailet el auist deuant A — 02 E pren l’arso ab una ma A —
& Canc ab l’e. B(— 1) — en estreup A — 08 scut B (— 1) — 07 hom
kli 3 (+1) — 08 esprona B (—-1) — 10 a pres B — pren A —
ll correns A — 12 bels e gens A — 14 con B -- 15 Cuidet A —
16 E c. ml’t fort acr. B(+1) — 17 gel A — 18 Baros A — 19 oaua-
ler A — Hinter %: Aquel queissi ades del castel Digatz m’o sius es bon
ti bel B— 21 aquel B— 232 nisi A — 8 aras A


26


730


735


740


745


750


755


Que ben pot aver cavalcat

Doas legas a tot lo meintz.“
doncx Jaufre fon molt dolentz

E ditz: „Per Crist, ja no'ill valra,

Ni ja tan loing non fugira

Ni no’s rasoondra_tan preon;

Aintz oercaria tot lo mon,

Tant quan es de mar e de terra,

Qu’ieu no’l trob, neis desotz terra.“

E part se d’aqui ab aitant;

Et es vengutz esperonant

Ves un camin gran eo ferat,

On a esclau fresc atrobat.

„Aici“, dis el, „a mon veiaire

Passet cavallier non a gaire.“

E ditz, que per aqui tenra,

Aitan con l’esclau trobera,

E met s’el camin d’ambladura; 5b

E anet tant, con jorn li dura,

Que villa ni castel no vi.

Ni anc, sitot ben s’esourzi,

No laisset per aico d’anar,

Car ades se cuia tarjar.

E cant ac anat un petit,

Denant auzi levar un orit

E gran bruida de cavalliers,

Que ferres ou fustz o aciers

Resonon e menon bruidor.


E Jaufre ves cella part cor,
Tan con pot, de gran esporon


728 ml't B — Ad. fo iaufres A — 239 E dis ia per dieu nol u. 4


80 Qe is..


. fogira A — 81 rescondra A — 82 Ans ne geria A —


88 oe] ni A — 84 Queu nol trobe se nos so t. A — 88 Vn esclau frecs
el atr. A — 40 Es oaual passat non A — 4i agel tenria A — 42 can...
trobaria A — 44 can lo i. dura A — 46 sitot sen e. A — 47 Nos 4
— 48 tardar A — 49 ac un p. anst A — 50 El ausi denan se leust A —
61 Vn grä brugtz A (—1) — 52 Qe f. ni fuecs ni asiers A — 58 brui-
dorg A — 54 Jaufres ailai sen uaj dedors (?) A — 55 can poc... esperos A


27


E escrida: „Qui es, baron,
Que d’aital ora’us conbates?
Pueis no’us puec vezer, respondes!“
E anc non auzi mot sonar.
760 E el pren enant az anar
Aissi con hom volentaros,
Que non es de ren temeros.
Ab tant la batailla failli,
E Jaufre, can re non auzi,
265 Escouta et es s’estancatz
E es’se mout meraveillatz,
On son ni vas cal part tinion
Cels, que tant fort se conbation;
Que negun non au ni non ve.
770 Ab aitant garda denan se,
E ausi planjer e renflar
Un cavallier e sospirar;
E fon nafratz mout malament.
E Jaufre venc ves lui corrent,
775 E troba’l jasen estendut
El sol, e ac tant sanc perdut,
Que la paraula l’es fallida.
Et el, aitan can pot, escrida:
„Cavallier“, ditz el, „respont me
780 E digas, cal causa ni que
T’a nafratz!'“ E non sona motz
Ni's mou, mais que fa dos sanglotz.
E aqui mezeis el s’esten,
E l’arma part d’el e vai s’en.
786 E Jaufre, cant vi, que mort es:


756 baros A — 57 uos B (+1) — 58 Pos uezer nous pueso A
— 59 fehlt, dafür hinter 60: Car ades se cuia tardar A (s. 748) — 60 pres A
— 68 aitent BA (+1) — 64 Ei. anc non B (—1) — 65 Esec. essi
®tanchatz A — 67 tenion A — 69 negus nu au ni num ue A — 70 Ab
tel g. A — 71 roflar A — 76 tant] gran A — 78 E iaufre ait. c. p.
Tda 4 — 79 respon A — 80 fehlt A — digatz B — 81 Es no =,
A — 88 fees B— Nimou A — 88 Aquim.eel A — 85 E can
. 4


Mm ei m Miele:  munneufääbee SE DE BE © an —


28


7%


795


810


815


„Cavallier“, ditz el, „fort greu m’es,
Quar non puesco vezer, qui t’a mort;
Non sai, si s’aia ou dretz o tort.
Vos es mortz, mas per atrasagz,
Si puesc, sabrai, qui o a faigz!“
E part se d’aqui, tant can pot,
Un pauc coren e pueis de trot

E a las vegadas anblan.

E ades el vai escoltan,

Si ja porria ren auzir,

Vezer ni trobar ni sentir.

E ren non au de co, que quer,
Ni ve, de que l’es mal e fer.

E per tant non laissa d’anar
Chocosament ni d’ascoutar.

E a cavalcat en aissi

Gran peza, que ren non auzi.

E es estancatz un petit,

E ab aitant el a auzit

Loing de si lever un tabust,

Que ferres e aciers © fust

Menon tal brut e tal tormen

Con folzers, que de cel desen,

OÖ con si cazeges tenpesta.

Ab aitant il gira la testa

Del bon destrier ves cella part
Non jes a guisa de coart

Ni de cavalier esperdut;

Aintz mes denantz lo pietz l’escut
E la langa sus en l’arcon.


5c


788 No sai se a dreit o a tort A — 9 Cades B (— 1) — % par-
ria B, poiria A — 98 e] a B — 9 nos lasa A — 800 Leu e oorren


ni des. A — O1 a fehlt B(—1) — 08 E essestancat A — ME


sen aitan A — 06 lever] ausi A — 06 ferre e asier A — 07 bruide
tal A — 08 Can fouser A — 09 cazes B (—1) — can A — 10 la]


ss A — 11 uai A — 12 jes] ps A — 14 Aus m. denant A — 16 la]


sa A


825


830


845


E pueis va s’en de tal randon,
C’asatz par, que n’aia desir;
Que ja non cuia a temps venir
Ni cuia vezer la sazon,

C’om li diga, per cal ragon

A hom acel cavaler mort


Ni qui son aquels, qui tant fort |


Se conbaton enmieg la via.
E aissi con el los seguia
Tot coren e de gran poder,
Et el vi denan se jazer

Un cavalier mort, tot garnit,
Que ac l’elme el cap partit
Ab espaza tro en las dentz,


E son ausberc es totz sanglentz.


E Jaufre gira l’arestol,

Cant vi lo cavalier el sol,

E toca l’en; mais el no’s meu,
E a Jaufre fon mal e greu:

„A Dieus“, ditz el, „trobarai ja
Aquesta causa, c’aigo fa?“
Pueis broca, tant can pot, enan
Iratz e ples de mal-talan.

E cant ac un grant briu anat,
Troba un cavalier nafrat

D’una lancga per meig lo cors
D’outra en outra, si que defors
Li son tuit li budel enssit,

E plain’s a guisa de marrit
Molt fort. E Jaufre s’estanquet
Et en apres li demandet:


29


dd


816 E fehlt B (—1) — bando A — 17 Sapias car na tan gran
desir A — 18 Qe noi ouia a umir A — 18 vor 17 A — 2 agel A —
2 getan A — 3 Tan c. A — 26 caser A — % latz B — 80 sos A
— sancnens A — 81 lerestols B — -fres a girat A — 82 sols B —
32 fehlt A — 38 mais] e A — 84 fehlt A — 37 inan B — 38 plen B —
41 meing B — 42 en outra] enan A — 48 salit A — 44 3) fehlt A —
45 isufree A — 46 E apres el li A


30


„Cavalier®, ditz el, „digatz me,
Que a mortz los autres, ni te
Aissi nafratz tant duramentz,

850 Car mout me meraveill fortmentz,
Cols ai trobatz denan mi mortz.
Non sai, si s’es vostre li tortz,

E vuell ne saber veritat.“
El cavalier a sospirat
855 E respon: „Seiner, pois saber
O volez, ieus en dirai ver:
Estoutz, lo seiner de Vertfuell,
Nos a mortz per son gran erguell.“
„E quins hom es? Es cavaliers?“

860 „O el, mals e fers e sobriers,

Que ren non vai altre querent
Mais batailla ab tota gent.“
„Aram digatz, per cal razon

O a faitz, si Dieus ben vos don,

865 Si es vostres lo tortz o sieus!“
„Seiner“, ditz el, „si m’aiut Dieus,
Ie’us en dirai lo ver de tot,

Que ja non mentirai de mot.
A noigz, can nos degram colgar,

870 Et Estoutz nos venc asautar
Ad un mieu castel aci pres;

Que si de jorn nos asautes,
Ja negun non foran eissit,
Tant lo saben fer et ardit,
875 Mal e orgoillos e sobrier; 6a


848 Qi a mort A — 498. vertausch A — -men A — 50 me]
men A — -men A — bi de nan B — Vei ai trobat A — 52 si es
uostres ll A— 58 Eu... niB — 55 Elli r. pueis ge saber A — 56 lo
uer B (+1) — Seiner ieus A — 57 uert fuell B, uert fueil A — Estout A
69 cauaualier B — quis homes A (+1) — 60 sobriers] guerrier B —
61 alres A — 62 a B — 64 bens B, be A — 67 Eus A — 68 nous A
69 degrem B — 71 aisi A — 72 iorns B — nos] y A — 78 negus n0
fora isitz A — 74 arditz A — 75 Mals A — sobriers A


31


Que non pot trobar cavallier
Ab armas, qu’en neguna guia
Puesca fugir, qe non l’oucia.
Mas nos cuidem, que altre fos,
8800 E issim del castel coichos.
E el laisset nos aseguir
Loing del castel per nos trair.
E pueis va ferir lo primier,
Si que l’abat mort del destrier.
885 E nos dui, can lo conoguem,
Aqui eis a fugir prezem.
E el sec nos molt menasan;
Mas anc non pogem fugir tan,
Que l’autre non acoseges,
890 E aucis lo. E pueis apres
El venc ves me totz abrivatz,
E fui malamentz menagatz.
E quant vi, que no'm puec gandir,
Gerei me e vauc lo ferir
8956 De ma lanca sus en l’escut.
Et el fer me de tal vertut,
Que l’escu el cors mi trenquet
E del caval mi deroquet.
E pueis ab la spaza det me
900 Tals IIII colps, que, per ma fe,
Lo bratz el] muscle m’a trencat.
E ve’us, seiner, con es anat!“
E Jaufre pres l’a demandar:
„Sabetz, on lo porai trobar
905 Ni ves on lo porai seguir?“
„Seiner, per Crist, nous o sai dir,
—_____ Mais ben pot esser, que’l trobes,
876 -aliers A — 77 qu’) fehlt B — guisa A — 78 fugi B — ausiga A
> cuiem A — 88 ua aferir B (+1) — 87 E el ab nos mor (?) A —
‚ sen B — 92 -ment A — 98 no’ puec fugir A — M uso?B —
A — 9% E el me p aital A — 97 Qe lescut dauan mi tranquet
Oder tramget A — 99 lespasa A — 900 tres B (— 1) — 04 poira A


32


Enantz que vos non 0 volres.
E toletz vos de son querrer,

910 Que no'i podetz ren conquerrer,
Bel seiner, e tornatz vos ne!“
„Lornar? Non ferai, per ma fe;
Aintz lo seguirai senes failla,
Que ja no’i ira sens batailla,

i 915 Si-l trob, d’aigo sia segurs.

| Tot verai, qual cuers es plus durs,

Lo mieus o’l sieus, 0 cal ferra

Mielltz d’espaza, cant luec sera.“

A’ aitant il pres comiat 6b
E laissa‘] cavalier nafrat;

Mas el li prega per merce:

„Seiner, faitz un petit per me,

Si’us platz, tot por amor de Dieu.

Vos trobaretz un castel mieu

925 Aici pres e faitz lor saber
Lains, o’aici'm vengan querer,

| | Que nafratz son molt malament.“

ı | E Jaufre respont mantenent:

: „Volontiers“, ditz el, „o ferai,

930 E ja d’aigo no’us fallirai.“

Pueis part se d’el e ten sa via,
Lai on li es senblant, que sia
Lo castel de quel cavallier,

A cui auria gran mestier

935 Socors, que tant pres es de mort,
Que en sa vida non a conort.


908 Auans A — 09 uos en de son gere A — 10 Qe re noip.
congere A — 11 ee feht B(—1) — 12 farai A — 18 sen B(— I) —
segrai senes falida A — 14 non portara la uida A — 15 daco A —
16 cal al cuer pus dur 4 — 17 on las. B(+1) — cals A — 18 locs A
—- 19 pren A — 38 tot) ni A — per A — 3% e fehlt B(— 1) — AqiA
— lor]) o A — 236 uenga B — ge uenia om gere A — 28 respon A —
29 farai A — 80 Qe A — 81 se d’el] dagi A — 32 Ves lo castel senes
falia A — 38 Al c. dagel A


33


I.\ tant es al castel vengutz

E a dos serventz percebutz,
Que son issit fora la porta,

940 E cascuns arbalesta porta.
E dis lor: „Baron, Deus vos sal!“
„Seiner, e vos gart de tot mal“,
Respondon los serventz amdos.
„Aram digatz“, ditz el, „baros,

945 Don es lo seiner del castel? —
Dirai vos 0, e non m’es bel;
Aintz vos dic, que m’anuia fort,
Car aitals novas vos aport:
Vostre seiner ai atrobat

950 Pres d’aici malament nafrat
E amdos ses conpaignos mortz.
C’uns cavalliers sobriers e fortz —
Estout de Vertfuel l’apellet —
O a faitz, c’ab els s’encontret;

955 Anatz per el, c’aisiius o manda!*
En apres a Dieu los comanda.

ueis part se d’els coichosamen
E vai s’en — et aco corren —

De trot e de gran anbladura,

360 Tro fon en una val escura.
E1 pueig es grantz desus e autz.
El pueia sus s’en de grantz sautz;
E can fon sus, pres a garar 6o
Denan se, e vi un fuec clar,

%5 Gran e espes e resplandent,


987 aitant B (+1) — 88 aperc. B (+1) — 39 sitz A —
41 Barcs A — 42 tot de B — 48 Respon el as ciruens A — 45 Don
es seiner daquest c. B — Sabes lo s. A — 46 Dira B — Jeus o dirai e
no meb. A — 47 memueia A — 48 aital B — 51 sos A — 52 sobrier A
— 658 uert fuel B, uerfuül A — 2’])s A — bt el A — bb uosB (+1) —
Ant A — 56 Ea.B — 68 et acorren B (— 1), 7 acocorent A — 60 Tro
quel fon B(+1) — 61 edesus B— esd.g.e A — 62 Eelp. sen A
— 68 pron A — 64 Deuan B, Denant A

Brouez, Jaafre 3


34


Et es tot plens atorn de gent.
E dis, que al fuec s’en ira
E ben leu aqui trobara,
Qui’l dira novas ab son grat

970 D’Estout lo mal e de Taulat,
Car de cascun es desiros.
E qual-que trobe d’ambedos,
Saber pot, s’en el non reman,
C’ab el se oonbatra deman.

975 b tant vel vos al fuec vengut

E no‘i a home conegut,

Mais ricamentz los vi vestitz.
E un nantz, que fon molt petitz,
Tornoiet al fuec un senglar,

980 Don aquella gent dec sopar.
E Jaufre a lor demandat:
„Barons, digatz mi veritat —
E no’us o tengatz ad enuigz —
D’un cavallier, que tota nuigz

985 Ai seguit e no’l atrob jes!“
„Amicx, nos non saben, qui s’es“,
Ditz l’un, „e non avem auzit
Son nom, mas quant lo'ns auretz dit,
Nos lo sabrem dire ben leu.“

990 Ez el respon atrestan leu:
„Estout, lo seiner de Vertfuell
OÖ Taulat de Rugimon voill.“
E aquel respont li mout gen:
„Amicx“, ditz el, „tornatz vos en;

995 Que s’Estout vos troba garnit,


966 atorn B— totz A — 68 Qeb. A — 68 a sun A — 70 estoutz B
— teulat A — 71 -uns B — 73 se nel BA — 74 de pla A — % -utz B
— 16 -utz B — 77 uestit B — 78 mi’t petit B — 79 Torneiet A —
sS0 deu A — 84 Dui B — 85 nols B — non trobe A — 86 qui es B
— 87 lus ni A — 88 laureiz B (— 1) — 89 los B — lo conoiserem b. A
— 9 Estultz ... vertfuel A — 92 rogimon A — 98 fehlt A —
Hinter 94: Qe trop lauetz qist ueramen A — 95 Si estult A


35


Un pauc l’avetz trop aseguit,
Que greu n’estorseres de mort:


Tan lo sai ieu sobrier e fort;
Car non pot cavallier trobar,
1000 Qu’en batailla‘l puesca durar.
Que totz aissi, con nos veses,
Em siei pres el segem de pes.
E non i a negun de nos,
Que non sia cavallier pros,
1005 Que totz nos a pres a merce
En bataille sobre sa fe.
E devem lo de pes seguir 6d
Lai, on li platz; ni can vol ir
En luec aventuras cercar,
1010 Nos l’apareillam a manjar;
Per que’us conseill, que'us en tornes.“
E Jaufre ditz: „Non farai jes,
Que non son per fugir vengutz;
Enantz sera fraitz mos escutz
1015 E mos osbercs totz desmaillatz
Ez ieu tan duramentz nafratz,
Qu’eu non porai del bran ferir —
Qu’eu m’en torn ne voilla fugir.“
E con il van aissi parlan,
Ez Estout venc esperonan
E vi’l cavallier a caval
E escrida: „Qui est, vasal,
Qu’entre mas gentz estas aici?“
E Jaufre respont: „E vos qui,
1025 Qu’en aissi venetz malamentz ?“


1020


996 I’ fehlt B — 97 de] fes B — n'] 1 A — 99 Que no pot tro-
bar c. A — 1000 Qem batalia p puesca älier A — O1 tot A— can A —
0? seu A — 05 tutz a pres a sa m. A — 06 bataila A — 08 Lai on se
uol a su plazir A — 10 a] de A — 11 entornes BA — 12 -free A —
14 mon B — 15 mon B — aub. A — 16 -men A — 1% porai] ai :n
Rasur B— Qeno A — 18 m’en] mi B — Qemen A — X estoutz A —
22 es A — 28 entres ma getz B — 2% -fres A — % Que aissi B— -men A

3%


36


„Aco ti dirai ieu breumentz.“
„Es vos Estout?* „Oc veramen.“
„Molt vos aurai anat queren,

Que tota noig vos ai segit,

1030 Que non ai pausat ne dormit.“
„Ez a quem quers? Digatz m’en ver!“
„Per go“, ditz el, „car voill saber,
Per c’as los tres cavaliers mortz,
Que pecat mi senbla e tortz.“

1035 „Et iest gai per aico vengutz?
Mas valgra, foses remansutz,

Car sol un petit m’as trop quist.
Ab avol agur gai vengist,
Que la testa perdras ades,

1040 Om segiras aissi de pes,

Com aquist me segon trotan.

Ren mi l’escut, l’auberc el bran

E1 caval, que chai t’aportet!“

„Non ferai, que’l bon rei m’o det,
1045 Can m’adobat a cavallier.

Ja l’escut non auras entier

Ni l’osberc ni] caval ogan.

Cuias aver trobat enfan,

Que per menasas s’espaventa?

10560 Non as; mas si fort t’atalenta,
Esaia, con o poiras far, 78
Que non pretz ren to menasar;
Car zo dizon nostr’ ancessor,

Que tal menasa, c’a paor.“

1055 t Estout es se d’el loniatz,

E Jaufre s’es apareillatz


1026 Agot d. eu mot breumen A — 27 estutz A — 29 noic B, nueg A
— 31 me uer B — 82 el fehlt B(— 1) — 88 -alier B — 8 Carp. A —
35 cai p. aico B — ist sai p. aiso A — 86 Mas von zweiter Hand aus
mels B -— 37 gest A — 88 agurs B — agur (Rasur) ti leuest A --
41 agest A — 48 sai A — 44 farai A — 45 adobet A — 47 ungan A —
48 Trobat cuidas auer A — 60 ma B — 51 poirais B — Ar weiss 4 —
54 tals A — bb estutz A — esse A — 56 -fres A


1080


1065


1070


1075


1080


1085


1067 ge a. A — 58 los A — 59 cols cauals p. salir A — 60 estutz A


Della batailla, qu’el atent.
Pueis veno l’uns ves l’autre coren,
Tant con lor cavals podon ir.
Et Estout vai Jaufre ferir
Engal la bocla del escut,

Que tot lo i a fraitz e fendut,
Si que la lansa n’a pasada

Des l’autra part una bracada,
E daus lo senestre costat

L’a tot son asberc desmailat,
Mais ano la carn non l’esvazi.
E Jaufre fer lui autressi

En l’escut colp meraveillos,

Si que’ls estreps li tolc amdos
E dels argons lo balancet

Tan laigz, c’a pauc no’ degolet
Al cazer, que tal cop feri

Del cap, que totz l’esaboizi.

E mantenen et el sal sus

E trai lo bran, que no’ ac plus,
Aissi con hom apercebutz.

Ez es vas Jaufre oorregutz
Iratz e plen de mal-talen.

E Jaufre, cant o vi, desen,
Que non volo son caval gioir
Nafrar, afollar ne ocir,

E met denan lo pietz l’esout.
Ez Estout fiert sus per vertut
De l’espaza, com hom iratz,

Si que tot lo fent tro al bratz,


37


— 61 lo bloca A — 62 e rumput A — 64 De A — 665 Qe dins A —
66 ausb. dem. A — 67 nö B — non 0A — 68 -fres A — 69 -Ilis B—
70 Je]1 B — li tolc) perdet B — 71 la balangat doch letztes a ın e radiert B
—72 nel B — 7&\totz nestabozi A — 75 E m. e el salic sus A —
16 trais B — que no’i ac] noi puinst A — 78 uns] a A — 79 pls A —


%0)lo A — 81 isgir A — 82 ausir A — 84 estutz fer A — BB fen A —


bratz] ilatz A


38


E pueis tira lo brant vers se.
„Per San Peire“, co ditz Joufre,
„Malament vos cuiatz venjar;
1090 Mais, si puesc, ieus o vendrai car.“
E vai sus en l’elme ferir
Tal colp, que fuec en fes sailir;
Mas jes non l’a entamenat
Plus, que se non l’aghes tocat.
1095 Ez Estout al si consegut, 2b
Que] primier cantel del escut
Li trenquet ab lo derer pan
Del ausberc; e det tal lo bran
En terra, que l’un esperon
1100 Li trenquet rasen lo talon.
E Jaufre es se regiratz,
E es se molt meravillatz
Per lo colp, cant lo vi tan gran.
E vai ferir per mal-talan
1105 Estout sus en l’elme luzent,
Si qu’en la spaza fon parvent,
Que frais per meitz-luec e parti;
Mais anc l’elme non esvazi.
„E Dieus“, dis Jaufre, „co qui ee?
1110 Malecete sia, qui fes
Aital elme aissi tenprat,
Que mon brant i ai peceiat!“
Et Estout non ac miga dol,
Cant vi l’una meitat el sol
1115 De la spaza, aintz li fo bom,
E vai ferir lo fill Dozon
Sus en l’elme colp natural,
1087 Puis tira lespasa uss oo A — 88 iufe A — RB hi A —
98 1’ fehlt A — 94 Pus qe sinojagest. A— 95 estutz A — 96 derier B
— 97 demiegz B — 1100 resen A — 01 es se] esi A — 02 esse A —
08 colpge auist A — 04 ual f. de malt. A — 05 Estutz A — 06 lospaza A
— 07 fraitz B — e vor per A — 09 ge A — 10 Malanuet aia qi te fos A
— 11 trempat A — 18 estutz n. ao negü d. A — 14 Cant nir lam.B
(—1) — 15 lespasa e fo li bon A — 17f. vertauscht A


39


Que l’un quartier ab lo nasal
Li trenquet tro en la ventailla.
1120 Fenida fora la batailla,
Cant Joufre levet son escut,
Et a sus lo colp recebut,
C’un palm en trenquet a travers.
„Cavallier, malament me fiers“,
1125 Ditz Jaufre, „et ieu non sai, con
Son encantat; que colp, que't don,
Non pot ton elme entamenar.“
Ab tan el li vai sus donar
Ab la miega spaza, que tenc,
1130 Tan gran un colp, qu’en terra venc.
Aissi’l fes totz eissabozir,
Quel veger li tolc e l’auzir.
Ez Estout, cant se sent feritz,
Leva sus totz eissaborzitz.
1135 E aissi com hom, que non ve,
Cuia consegre denan se
Jaufre, e det tal colp en terra,
Que la meitat del bran soterra.
E dic vos, si l’aconseghes
1140 Fermament, que tot lo fendes. 7c
Mes Jaufre, com apercebutz,
Es mantenen ves el vengutz
E gita porre son escut
El bran, co que‘l n’es remansut.
1145 Pueis va‘l] abracar mantenent
Et estrein lo tan malament,
Que las costas li fes croisir.
Ez el cai, que no's pot suffrir;

1118 uns B — 20 E fu fenidalab. A — 21 iaufre A — 23 p. ne
tr.autr. A — 24 -lliertz B — 25 iaufres e no A (— 1) — 26 quel c. B
— -tatz A -- quet] non A — 27 puesc A— Bei B— 9 quiB—
mieia espaza A — 29f. vertauscht B — 81 tot ysabozir A — 88 estutz A
— 84 isabozitz A — 836 conseguere B — Cuial cosegre dauan se A —
87 Jaufre donet tal A — 38 Del bran ge la m. sot. A — 45 E uail A —
47 li uan oruceir A — 48 quai B


— ernennen init Say nt erh


m


m Ton ot


40


1150


1155


1160


1165


1170


1175


1149 lespasa A — 50 nos dona A — 51 pres A — 53 E lelme
del cap austar A (— 1). -- 56 estoutz A — plus] mais A -- 57 Escrida BA
—— 58 ausises B — 59 rezeison B — con] oot A — & uencut A — 6). r.
mot uolent. A — 68 fai B — Se uol far A — 65 ja fehlt B (-1) —
ni] no A — 66 Qe no fasa a mom p. A — 67 Jaufre] el B (—1) —
Aras A — 70 aisi A — 71 ago A -- 72 lo B — presist A — 78 geu lai
tie. A(+1) -- 74 comda lo A — 75 tai abarmas A — 77 Dis estutz A


E la spaza, que tant es bona,

Vai el sol, que conseill no'il dona.
E Jaufre prent l’a deslacar,
L’elme del cap a desarmar.

E pueis a denan se garat

E vi bran et a l’enlevat

E volo l’en sus el cap ferir.

E Estout non pot plus gandir

Es crida: „Cavallier, merce!

Non m’aucias e pren de me

Aital rezenson,Tcon volras,

Que ben conosc, que vencu m’as.“
E Jaufre respon: „Volontiers
N’aurai_merce,"mas non estiers,
Si non fais tot cho, quet dirai.“
„Seiner, volontiers”o ferai,

Que ja n’i sabres”ren querer,
Qu’eu no’n faca tot mon poder.“
„Ara“, ditz Jaufre, „leva sus,

E iras t’en al rei Artus,

Lei, on es, metre en sa prison
Ab los cavaillers, o’aiqui son.
Mas tot acho, que tolt lor as,
Aissi con preissist, lor rendras.

E digatz li, qu’a lui t’envi,

E conta li tot en aissi,

Com ieu ab armas t’ai conquist.“
„Seiner, mout vulontier, per Crist“,
Ditz Astout, „tot aigo farai.“
„Oc“,"ditz Jaufre, „ancara mai:


— 18 dis i. encaras A


1180


1185


1190


1195


1200


1206


L’ausberco e l’elme e l’escut
El] brant, ab que’ mieu m’as ronput,
Me rendras tu.“ „Hoc, seiner, ben.“
„Dreig al man aissi m’o conven!“
„O ieu, seiner, ses totz engantz.“ —
Er’ ac garnimentz tan presantz
Non ac cavallier sobre se.
De l’elme vos dic, per ma fe,
Que ja tant no i sabretz ferir
Ab ren, que’l poscatz esvazir
Ni P’escu ni l’auberc fausar
Ab armas, que puescatz trobar.
E la spaza es aissi dura,
Que ferres ni aciers no'll dura;
Aissi passa per tot trencan,
Que ren no'll pot durar denan.
A tant el se vai desgarnir
Del ausberc e a’l faitz vestir
A Jaufre, que s’en es garnitz.
E l’elme, qu’es clars e forbitz,
A pres en son cap e lagat.
E pueis ceins lo bran al costat.
E'ill cavallier son tuit vengut
Denant el, e son li rendut
XL, que son de paraige,
Ricx home e de gran linage,
Que Estout avia tot conques
Ab armas, elis menava pres.
E demandon tot en rizent


41


7d


1181 Me r. seiner oieu be A — 82 Da ca la man B (+1) ---
Dreisal A — 84 E anc A — 86 leme B — 87 i fehli A — 88 puesca A
— 91 lespasa es aisi buna A — 92 fere ni acier A — 9 durar] gerir A
— % atant B (+1) — 96 e]| 7 B— 97 A] E B — 98 que fon clar B
(+1) — 99 A pres al en son cap lassat A — 1200 sein A — O1 Els
uegutz A — 02 -dutz A — 0 Ric omes A — 06 estutz
auia tutz pres A — 06 ell B — Ab a. los auia conges A — 07 deman-
dol A— Von hier ab in A falsche Reihenfolge: 1245—1258, 1363-1438,
1207—1244, 1259-1362


42


A Jaufre e tot bellament:
„Bel seiner, e de cui diren
1210 Al rei Artus, cant lo veiren,
Qui'ns a deliuratz de prison?“
„vos de Jaufre, lo fill Dozon,
O digatz, s’om vos o demanda.“
En apres et el lor comanda,
1215 Que’ feison son caval venir,
„Car trop ai tarzat de seguir
Taulat, aquel de Rogimon,
Que s’en vai e non ai, ves on.
E s’aisel pert per ma follor,
1220 Que porai dir a mon seinor
Lo rei, que gai m’a enviat?
Be'm poira tener per aurat,
Per coart e per recrezent.“
Ab tant pueia deslieurament
1225 EI caval, que li an aduigz.
E Estout e li autre tuit
L’an molt de remaner pregat,
Sivals tro que agues manjat.
Et el ditz, que non remanra
1230 Ni ja, si pot, no manjara, 8a
Tro c’aia Taulat consegut.
Ez a demandat son escut
E sa lansa, e uns cavalliers
Grans e bels e fortz e sobriers
1235 La aporta, et el la pren.
Pueis pren comiat e va s’en.
IR jorntz es clars e bels e gentz,
El soleltz leva resplandentz
212 Vor fehlt B(—1) — 14 E apres A — 15 fasun A —
16 ai] aB — 17 regimon B, rogimun A — 18 Sen uai e no sai ies uas
on A — 19 sai sel B — E sel perde A — 21 caiB — 22 p wart A —
2309 A— 25 com li a aduit A — 26 autres B — estoutz A — 27 ml't B
— 29 El dis ge ia non A — 80 no] ni B — 31 c' fehlt A — Bad un


-llier B — 84 bel e fort e sobrier B — fortz] iens A — 85 Que to laporta B
— 871 es]e B - bel B — 88 Lo soleis A


1240


1245


1250


1255


1260


1265


43


Lo matin, qu’espan la rosada;
E'ls augels per la maitinada

E per lo tenps, qu’es en dougor,
Chantan desobre la verdor

E s’alegron en lor latin.

E Jaufre tenc son dretz camin
E sec lo cavallier Taulat;

Que ja, tro que'l aia trobat,
Non aura fin ni ben ni pausa
Ni alegrier de nulla causa.

Ez Estout ab los cavalliers,
Que menava per presoniers,
Vai s’autresi appareillar

A la cort del rei ad anar

Per atendre sos convinentz.

E rent a cascun garnimentz,
Si col fes Jaufre convenir,
Que nuilla res non es a dir.
E no sejornet mas quart dia,
Et al V. el tenc sa via.

Et enantz que's partis la cortz
Ne solatz nel joc nel biortz
Dels cavalliers ni dels baros,
Kstout venc ab 868 copagnos
Tot dreitz al jorn de la octava,
Que'l reis en son palais estava
Ab ses baros apres manjar,
On si deportavon joglar.

Eill cavallier parlon d’amor,
E con se mantengon valor,

E con aventuras queran


1289 f. vertauscht A — 41 que en B — 46 Qar A — 47 No aura be
ni finip. A — 49 estutz A — los] soo A — 51 Vai sen autr. B (+1)
— 52Della B — 58 son B — 54 ret a cascus A -— 55 Sil cel fe B —
con A — 56 es] fo A — 57 no]ne B — 58 singe elt?E A — 59 ge partis
la oort A — 60 Nil ioc nil solas nil deporrt A — 62 Ete. B (+1) —
Katoutz...808 A — 68 iorntz B — ochava A — 64 rei A — 65 sos A
— % On se deporta us iuglar A — 67 Ele caualers 4 — 68 ai manteno A


44


1270


1275


1280


1285


12%


1295


1300


Aqui, on trobar las poiran,

Car cascun s’en vol enantir.

Ab tant viren Estout venir

Ab los XL cavalliers,

Trastotz garnitz en lor destriers,

E son el palais desendut. 8b

Pueis son denan lo rei vengut

E son se tuit agenoillat.

E Estout a primier parlat:
einer, le rei, que tot, quant es,

„N? Fes e formet e seiners es

De totz los autres reis, qui son,

Qui non a par ni conpagnon

E nascet de Santa Maria,

Sal vos e vostra conpagnia!“

El reis respont: „Amicx, © vos

Sal Dieus e vostres conpagnos'!

Don es, ne qui venetz querer?“

„Seiner, ieus en dirai lo ver.

Des part Jaufre, lo fill Dozon,

Nos metem en vostra preison

Per totas vostras volontatz;

Car totz aquestz a deliuratz

De preison e me a conques,

C’un e un los avia pres.

Em devion de pes seguir,

C’aissi lor o fis convenir,

Qu'estiers no’ls volc panre a merce;

Mas deliuratz los a Jaufre.“

„Beltz amicx, e on le vis tu?

Fe, que devetz al rei Jesu,


1271 -us siuol A — 793 uiro estoutz A — 73 sos A — 74 destrier
B — Totz garnitz sobre lurs destres A — 78 -dutz A — 76 -gutz A — 78
estoutz A — 79 lo A — 81 4 A — 82 Qe A — 88 Qe n. A — 85 rei
ıespon A — 86 dieu e uostre B — 87 ye uinetz A — 88 ieu uos B
(+1) — 89 Daus par A — 91 nostras? B — 92 aquest B— desl. A —
9% e]7B, aA — % de) en B — 9% uolia amer A — 9% desl. A — 9%
lo uist A — 1300 des A (— 1)


45


Si era sains e delichos?“
„Seiner, oc, fe, que detz a vos,
Ieu’l lassai delichos e san
VIII jorns core que aura deman
1306 Matim, ausi co’l dia par.
Et anc no’l puec far estancar,
Tant tro que sol aves manjat —
E si era ben adobat —
Aintz dis, que ja no manjara
1310 Ni gautz ni delitz non aura
Ni non pausara ab son grat,
Tro que Taulat aia trobat,
Car molt lo quer a gran poder.
E dic vos, que, si’l pot tener
1315 Ni ab el se pot ajostar,
Ei le fara dolent clamar;
Car cavalliers es naturals,
Qu’el mont non cre que'n sia tals,
Tan bos ni tan bels ni tan pros
1320 Ni ab armas tan poderos;
Car ieu o ai ben asaiat, 8c
Consi fier ni consi oonbat.“
„E Dieu“, ditz lo rei, „cui ie cre,
Seiner, se't platz, per ta merce,
1325 En aissi com tu n’as poder,
Laissa lo me ancara vezer
San e sal, qu’en aissi t’o quer;
Car tant i a pro cavallier,
E mout m’a fat onrat present.“
1330 Ez Estout tot soau e gent
1301 Siera sain sains B — e] ni A — 02 dei A -- 08 Jeuls B,
El A — laisiei A — 04 quauia B — 06 aisi A — 07 tro fehlt B (— I)
— Tan entro ge ages m. A — 08 Que era fort b.B — 09 Ans A — 10
gauig ni deleit A — 12 aura A — 18 ml’t B — 15 aiustar A — 16 Del
uA — 18 aitals A — 19 bel B — Danbos A — 21 esaiat A — 22 Cousi
..coni?B — Coi...coi A — 3 deusdis...eu A — U sit
plas A — 3% tu as-B — com] can A — 236 encaras A — BiaB —
pre A — 29 Que B — mout] tan A — fait A — 30 estoutz A


46


Contet anssi tot son afar.
aisem oimai aquest estar,
E contar vos ai de Jaufre,
Com s’en vai, que non au ni ve
1335 Homes, a cui novas demant
Del cavaller, qu’il vai cercant.
E a cavalcat en aissi,
Que home ni femna non vi,
Tro que meitz-dia fon pasatz.
1340 El caut es se mout gran levatz,
Si c’a penas lo poc soufrir;
Mas tal talen a de seguir,
Que ren no’l poc far estancar;
Ni no vol beure ne manjar,
1345 Ni ja, cho ditz, no manjara,
Si pot, tro que trobat l’aura,
Lo cavallier, que vai queren;
Ni nuls coraige no li'n pren.
Et en aissi el ten sa via
1350 Ades regardan, s’el vedria,
Qui-ll disses novas de Taulat.
E cant ac un petit anat,
Vi una garda denan se
E sus un arbre, que non cre,
1355 Qu’el segle n’aia belazor;
Mas ben n’i pot aver maior.
E vi pendre en una branca
Una langa, qu’es tota blanca,
De bel frese molt ben parada,
1360 E fon sus en l’arbre fermada.


1381 Comdal apres t.A — 88 E cumdarai uos de A — 34 qui B,
aA — 35 Home A — 86 Q uai geran A — 89 Tro mieg dia siap. A—
40 E esse mot gran cautl. A — 41 pt A— 48 res... ptA— 4 ni A
— 45 so dis no no fara A — 48 nuil ... len A — 50 gardan B (— 1) —
regaran si ueiria A — 51 Qel dicees A — 52 tant B — un gran briu A
— 655 bal. B — nages A — 59 fraise mot ien A — 60 so B — Efo
la sus al fer plantada A


1365


1370


1375


1380


1385


1390


47


E cuiet se, que cavallier
Lai aghes, e vol son destrier
Ves cella part tost e coren.
E can fon al pe, pueia s’en
De gran sautz, e quan fon lai sus, 8d
Venc al albre, e no'i vi plus,
Mas sol la lanca, que’i pendet,
Dont mout fort se meravillet,
Daus qual part i era venguda
Ni qui la’i’a tan jent tenguda;
Que mout fon bella e luzen
E feres clars e resplanden.
E Jaufre a la lanca pressa
E lonc l’arbre la soa messa.
E cant la ten, pres l’a brandir
Et a girar et a sentir.
Et trobet la bona e sana
E dura e fort e certana;
E a ditz, que portar la n’a,
Que ja per ren no remanra,
E laisara la soa aqui.
E ab aitan un nain issi,

Qui estava tras un boison,
Petit e de laia fazon,
Qu’el fon cortz e gros e enflatz.
E ac lo cap gran els pels platz,
Que per las espallas li jagon.
E las ceillas senbla que’! tragon
Amdos los uelz, tant las a grantz.
E'] nas espes e mal-estantz,


1862 vol] gira B (+1) — son] lo A — 65 grans A — 66 que no
iac plus B — 67 i fehlt B— 68 Dun A — 69 iera B — 70 laia B, lia A
— 1 Car A — lusens A — 72 Els fers B (—1) — fere A — 7% tenc


(la A —


16 gitar 7 B— Et agirat et uai segir A — 77 troba la dura


A — 78 dura] bona A — 79 la ua A — 80 peren A — 82 Ab ait. e us
ns A — 88 Qe A — 84 Petitz A — 85 cort gros 7 enflat B (— 1) —
S6 el pels plat B — els] el A — 87 iazon B, iagro A — 88 selas A —
ac A — 90 nas a plan e male. A


48


1395


1400


1405


1410


1415


Que metrel pogratz per la nar
Amdos los pouses ses mal far.
Lauras espessas e morudas
E las dentz grossas e gregudas.
E'ls grenons loncs sobre la boca;
E la barba tan gran, que toca
Tro aval dosotz la centura.
E ac tan corta forcadura,
Que non ac jes un palm entier
Del talon entro al bragier.
E ac lo col gros e espes,
Tan cort, c’a penas l’en par jes.
E'ls brases tan breus, que non par,
Qu’om li poges detras liar;
Es mans a gisa de grapaut.
E pres ben a cridar en aut:
„Cavallier, mala cai pugest,
Sol car anc la lanca toquest;
Ancui n’auras tal guizardon, 9a
Que senes tota falizon
Ne seras en forchas pendutz
E dejosta te tes escuz!*
FE Jaufre a] nan regardat:

4 „Don nan, mal serf, desfigurat“,
Dis el, „vos y avetz mentit!“
El nans a gitat un’ tal crit,
Que tota la val retenti.
Ab tant un cavallier eissi,
Garnitz, en un caval ferant.


1891 1 fehlt, nartas B (+1) — 9 los puintz ses nulla faillas B
— 98 Lauias A — 9 fehlt A— % guinos A — la] sa A — 96 gel toca
A — 97 desotz A — 98 E fehlt B(—1) — Wa A — 140 to B (—))
— 01 E fehlt B(-—ı1) — e] 7 B— RB TaJEB — 08 E bbrasest
breu B — bras tan cortz qe non apar A — 0 Qels pogesetz A — 06 dun
A —- 07 quai B — sai uengist A — 08 Qe car la |. tu presist A — 09
Encuei ... .. gasardo A — 12 tos A — 18 esgarat A — 14 En nan mal
fait A — 15 Dis iaufre uos a B— 16 nan...tal un crt A — 18 us
caualierz sali A


49


1420 E venc malamen menassant:
„Mala fon la lanca tocada!“
E a tost l’angarda puiada;
E cant fon sus, troba Jaufre:
| „Cavallier“, dis el, „per ma fe,
1425 Trop as facha grant esvaisida;
Ben par pauc, que prezas ta vida.“
„Seigner“, dis Jaufre, „et ieu con?“
„let dirai tota la razon:
Aiso es la lanca, que ja
1430 Cavaller no la tocara,
C’ab me non l’avenga conbatre.
E si’] puesc del caval abatre
Ni ab mas armas conquerer,
Ja no'il cal pueis anar querer
1435 Nulla rezenson, que’l defenda,
Qu’eu per meig la gola no] penda
En aquestas forcas, que ves,
En que n’ai pendutz XXXII“
ram digas donc per ta fe,

140 n Se negus te clama merce,

Se la pot ab te atrobar!“

„Oc“, dis el, „s’el volia far

Una causa, c’ai establida.“

„E cal?“ „Que ja mais a sa vida

1445 Non cavalges ni no’s tolges

Cabels ni onglas, que ages,
Ni non manjes pan de forment,
Ni begues vin, ne vestiment
Non portes, si el no. tesia.

1421 lanca B— 2a fehlt B(—1) — eng. A -- Sb ai B — fait
A(—1) — esuas. A — % prezatz B — Ben pauc par ge A -- 28 Eu
drii A — 39 lanca B — la fehlt A(—1) — 31 laueina A — 38 mas
fehlt B(— 1) — 84 nol A — 87 forcar B, focas A — 88 -xxx-lis B,
ırx. e tree A — Un na p. A — 39 Aran digatz B — digas per uostra fe
A — 41 Se] ?e B — Si per ren lai pot atrobar A — 42 se uolia A --
4 Aital B— iamais A — 45f. hat A hinter 47f. — Ni c. ni non t. A
— 47 No manies mais pan de from. A —- 49 Ni p. A — teisia A

Breuer, Jaufre 4


50


1450 E si neguns aicho fazia,
Enantz c’ab me se conbates,
Poiria esser, que la’i trobes.
Mas ja pueis colp i aura faitz, 9b
Non escanpera per null plaitz.“
1455 „E se non sai far vestimentz?‘
„leu t’o farai mout ricamentz‘“,
Ditz lo cavallier, „enseignar,
Teiser e coisir e taillar.
E digas mi, si far o vols;
1460 O se non, vengutz es tos dols.“
ho“, ditz Jaufre, „non farai res,
n Que greu o auria apres.“
„Si faras, car fortz iest e grantz,
Aintz que sion passatz V antz.“
1465 „Ja, per ma fe, ren no'n farai“,
Ditz Jaufre; „aintz me conbatrai,
Si non puesc escapar estiers.“
„let deffi“, ditz lo cavalliers,
„Que ja merce non aurai mai.“
1470 „Et ieu“, ditz el, „me defendrai.“
Ab aitant l’un de l’autr’ eslonia;
Calacom cre c’aura vergoigna
E sera dolentz al partir.
El cavallier anet ferir
1475 Jaufre gran cop sus en l’escut;
Mais non l’a crolat ni mogut,
E si a la lanca brisada.
E Jaufre al aital plantada


1450 aisso A — 51 ge am me c. A — 52 ge nol pendes A —
54 escapara A — 5b saps B — 57 Dis A — 58 cozir A — 59 digatz
B-—61fai B(—1) — Edis A — 62 0 fehlt B(— 1) — auria] Ra-
suren über und unter dem 1., 3. und 4. Buchstaben B — Que fort greu
A — 63 Si auras ge fortz siest A — 64 passetz B — -vii- A — 66 Dis
A — 68 Ausic es mot lo c..A — WIE. fehlen A — Tl us... . esluina
A — 72 E ar lum cre (r lunı in Kasur) B— Cal acom A — 3 en
A — %6 corllat A — 77 E sa lansa tota e br. A — 78 aital] tal B (— 1)
— a laltal A


1480


1485


1490


1495


15065


bi


En l’escut, que tot lo trenquet
E’l’ausberc el pietz l’esfrondet,

Si quel fers ab del fust parec

D’outra mais d’un palm, e casec.

E Jaufre, cant lo vi cazut,

Venc sobr’ el e tenc lo bran nut.

E can vi, c’aisi es nafrat,

Es del caval camba-terrat

E ditz li: „Cavallier, non cre,

Que mais sia hom pendutz per te.“
„Seigner“, ditz el, „non, de que'm pesa,
Que vos n’avetz segurtat presa.“
„Segurtat n’ai ieu, e venjansa

Ne penrai — d’aco fas fiansa —
C’ades seras pendut sens failla!“
„Seigner, per Dieu, merce me vailla!“
„E con si pos merce clamar;

Car ab te non la poc trobar

Nuls hom, cant l’avias conquist? 9c
Aital merce, con tu aguist |
De totz aquels, que pendutz as,

Tot altretal la trobaras.“

„Seiner, s’eu ai agut fol sen,

Mal cor ni avol chausimen,

Ja no m’en voilatz vos senblar;

Merce quier e deitz la trobar.

Non vuilatz, c’om puesca retraire

Ad home de tant ric afaire,

Con vos es, que aia pendut

Cavallier de tan gran vertut,

Con ieu ai estat longamentz.“


1479 lui A — 80 li rompet A — 88 casutz B — 84 nutzB — lo]
sun A — 8b nafratz A — 86 EB — O(?)es del co. derocatz A — 87
ds A — 88 C ui mais sia p. per tt A — 89 Seiner mi diz el de A
— % Que fehlt B(—1) — 91 n’aill o A — 92 Non p. pas d’aco fiansa
B — 98 dutz A — M mi A — % potz A — 96 Mais ab A — 97 Nuil
om pus lauias conquest A — 98 can tu agest A — 1500 Tu atrestal latr.
A — 04 uos quier B (+1) — dec latr. A — 09. stelli um A


4*


52


1510 Dis Jaufre: „Per la gola mentz,
Que tu non es gens cavalliers,
Aintz est vilaintz e pautoniers.
Paraige e cavalaria
Pert totz hom, pus fai vilania.
1515 E tu auras ne tanta faicha,
Que ja a me non er retraicha
A vilania ren, que't faca.“
Ab aitant l’elme li deslaca
E a la testa desgarnida.
1520 Puis a gran redorta coillida
E a per la gola liat
E pois a las forcas menat.
E a'n los autres desendutz,
Aitant com n’atrobet pendutz,
1525 E al cavallier pendut sus,
Que anc non 0 alonget plus.
E dis li: „Bels amicx, oi-mai
Iran segurament, so sai,
Cels, que per aici pasaran,
1530 Que de vos regart no auran.“
Ab tant el lo laissa pendent
E venc ves lo nan mantenent,
Aisi con si'l volges aucir.
E nans, que'l ve ves si venir,
1535 Estent las mans e mes s’en cros:
„Bel seigner, a Dieu e a vos
Me rent, e aiatz me merce;
Qu’eu non ai ren forfaitz, perque
Deia morir, c’astier mon grat
1540 Ai XIIII antz aici estat,
1511 mıes (für nü es) ies c. A — 12 uilas A — 14 Pert om püs
@ fa A — 15 en tantas faitas A — 16 Qe a mo no seran retraitas Ad —
17 que f.B — % E una gran B (+1) — 2% na trobet B — Aitans can
ni tr. A — % Engel el aleuat sus A — 8 no la. — MN fehlt
B(-1)— 80 Ja de A — 81 pendut A — 82 per uertut A — 8 aucir]
ferir A -- 33. stellt um A — 34 qil ui A — 35 Citet se denant el encros A—
36 e]7 B— 37 e])r B — 38 Qe non A — 39 ge mal mun A


1545


1550


1555


1560


1565


1570


1541 asta B— 42 aqueo... dus B— cascun A (+1) — 43


On ai esta lanca gardada

E quec jorn doas vetz torcada;

C’aissi m’o avenia a far,

O mout mi fora vendut car.

E se cavallier gai passes,

Pe cho que la langa toques,

Be’us dic, que mal me fora pres,

Si entreseignas non feses

Tale, que mon seigner o ausis.

Ve’us tot le mal, qu’eu anc ci fis.“

Ditz Jaufre: „Merce potz trobar,

Si vols so, qu’ieu mandarai, far.“

„Seigner, per Dieu, si farai ben,

Que ja sol non passarai ren.“

„Ara“, dis el, „donc leva sus,

E iras t’en al rei Artus

E digas li, que fill Dozon

Li t’envia, e fai lin don

D’aquesta lansa, qu’ai conquista,

Que anc tan bella non fon vista.

E conta li de ton seignor,

Con avia per sa follor

Aitantz bons cavaliers pendutz,

Ne qual loguer n’a recebutz.“

„Seigner“, diz el, „ben o farai.“

E Jaufre dis: „Ara donc vai!“

A fon un dilus al ser,
Aissi col solel vai jaser;

E la noitz fon bella e serena,

E la luna, qu’es tota plena,


53


afar BA — Qenaisi mau. A — 44 Qe mot me A — 45 so? c.cai B —
46 Per so A — 48 Sieu entreseins A — 50 lo m. ge anc vos fs A —
81 Dis... post A — 52 qu’ieu] quier B — uol so get A — 54 nn B—
5 Aras...doncs A — 56 uai B (— 1) — 67 digatz B— 58 ln B —
6 nö B — 62 Con a ben per sa gran f. A — 68 bon B — 64 guedon B
— 65 ben] eu A — 66 doncs A — 67 lunidi B (+1) — fo lo d. asser
A — 68 soleils A — 69 La nuet venc b. A


54


Luzi clara de dia en dia.

E Jaufre tenc tot sol sa via,

Que ren no’l poc far estancar.

El nans de la lansa portar
1575 Non o a pueis gaire tardat,

Que sol la nueg a sejornat.

E al bon matin es mogut

E ess’en a Cardoil vengut

Tot dreichament al singen dia
1580 E troba rei, que cort partia,

Que XV jorns ac ja durat.

E a tant largementz donat

Als cavalliers e als baros,

Que cadäuns s’en va joios;
1585 Car mout son ricament servit. 108

E enantz qu’il fosson partit,

E els viron venir lo nan

Ab la bella lansa el man,

E son per auzir estancat,
1590 Tant tro que'l nan aia contat

De la lansa, per que l’aporta.

Ab tant el intra per la porta,

E tuit lo prenon a garar,

Car anc mais no viron son par.
1595 E anc lo nan non sonet motz,

Mas que s’en passa denan totz

E venc al rei lai, on sesia.

„Seiner, Dieus e Santa Maria“,

Dis el, „vos don bonaventura!
1600 Et si tot m’ai laia figura,

Auiatz mi, serus platz, car fornir ®


1572 sol] dreit A — 78 res A — pot A — To fAlk B(—1) —
77 Al b.m. el es mogutz A — 78 carduil uengutz A — 79 al -xv- -met
B — 8 tercia (?) A — 81 Car A — ao ja] ya A — 82 largamens A —
88 0] 7 B — 85 -mens A — 86 ge foson A — 98 E prendol tuit a es-
gardar A — Yo nas A — 97 uen A — 98 Seignor B — 99 Dis lo nan uos A
(+1) — 1601 sis uog B (+1) — Auiatz uos sius plas ge formir A


55


Vos voill ce, c’om me mandet dir.“
El rei respon: „En nan, et vos
Sal Dieus, quar mi pares tan pros!
1605 E digatz ses tota temor
So, que’us volretz, sen o follor;
Que tot vos sia perdonat.“
E' nan a preon sopleat
E pueis comensa sa raizon:
1610 „Seiner, deu part lo fill Dovon
Vos aport aici esta lansa,
Don an äut mouta pesansa
E mout dol e mout mariment
Mout cavallier e mouta jent.
1615 E dirai vos, en cal maniera
Un cavallier per sa sobriera
E per sa gran cavalaria,
Don cuia aver seignoria,
L’a en un’ angarda tenuda
1620 Sus en un bel arbre penduda,
On ieu l’ai XIII antz garada
E quec jorn doas vetz torcada.
Et si cavalliers i passes,
Per cho que la lansa toques,
1625 Ez eu de mantenen fasia
Tal seigna, qu’el la conoissia.
E ‚pueis venia totz garnitz,
El cavallier era requistz
Malament e pres e vencutz 10b
1630 E per mieg la gola pendutz.
E avia o, si m’aiut fes,
En aissi faitz de trente e tres,
1602 so com mi manda A — O8enan BA- MtäB — qe tan
mi paretz pros A — 08 sospirat B — 10 daus A — dozon A — 12 an]
ai BA — manta B — 18 marimentz B — 14 ientz B — 15 fehlt A —
dia B — 16 Us eaualiers A — 19 Lai en una granda A — 20 bel fehlt
B(—-1)— 21 ieu fehlt A — gardada A — 22 dos B (— 1) — cascun
Al) — 4 la fehlt B (—1) — 2% enseigna B (+1) — 82 -xıx-
o tres A


56


1635


1640


1645


1650


1655


1660


1633 no saupro A — 35 caualiers A — 86 mesatiers A — 37 Qe
a cunquesta esta 1. A — 38 E a daquel presa u. A — 39 qi A — 40Car
el la pendut arrasaig A — 42 uostra B — 48 Aran digatz B — nans 4
— 4 Digas me n. A — 45 E nom mentas coras lo uist A — 46 Seiner
dilus Ju ui p. A — 50 sans A — 51 dalechos A — 32 el] B— 8
seigno B — 54 encaras A — 55 San e sal genaisi toger A - 56 alegrer
B, aleger A — 58 Parlen B (—1) — oimai A — 60 nos] non B —


Que anc tant no'ill sabron querer

Merce, que lor poges valer,

Tro que venc aquest cavallier,

De cui son hom e mesagier,

Qui a conques el e la lansa

E d’aquel a presa venjansa,

A cui avia ren forfaitz,

Que pendut l’a per atraisaitz.

E ve’us la lansa, que'us envia,

E me, per so que vostre sia.“

A digas, nan, per ta fe“,

) Dis lo reis, „novas de Jaufre,

E no m’en mentas! Coral vist?“

„Diluns al ser, seigner, per Crist,

Me parti d’el senes fallida,

Quant la batailla fon fenida

Et ac lo cavallier pendut.“

„Era saintz?“ „Oc, se Dieus m’aiut,

E alegres et delechos.“

„E Dieus“, dis el, „reis glorios,

Bel seigner, per vostre plazer

Laissatz lo'm encara vezer

San e sal e ses enconbrier,

Que jamais fort gran alegrier,

Tro que l’aia vist, non aurai.“
laren de Jaufre uei-mai —
E laissaren aquest estar —

Que no's vol per ren estancar

Ni per manjar ni per dormir:

Tan gran talent a de seguir


peren A — 62 talan A


57


Taulat e tan n’es angoissos;
Car menbra’l de Quex l’enoios,

1665 De so, que denan son seignor
Li dis, que de maior valor
Sera, can ier enebriatz.

E per aquo es s’estrunatz;
Que ja, se pot, non manjara,

1670 Tro que conbatutz se sera
Ab Taulat; et si conquerer
Lo pot, faral per fol tener
Quex, car dis tan gran vilania. 10c
Et .en aissi el ten sa via,

1675 Entro que fon ben mieia nueitz.
E vi denan se dos grantz pueitz,
Mout autz e d’estraina maniera,
On ac una ’streta cariera,

Per on l’avenia a passar,
1680 Car autra via non poc far.
N\t aissi con s’en vai anblant,
Et un serventz li sal denant.
E fo espes e gros e grantz
E leus e fortz e ben-estantz;

1685 Et los cabels ac aut tondutz;

E portet tres dartz tan agutz,
Tan afillatz e tan tailantz,

Que rasors non es plus trencaniz.
Et anc non ac altr’” armadura,

1690 Mas gran coutel a la centura
E en son dos un gonellon
Ben faitz e de bona faizon.

E crida: „Cavallier, estai


1663 Teulat A — 64 li B (+1) — 68 Qe per aco ses e. A -- 70
si A — 71 Teulat A — se A — 78 tan fehlt B(— 1) — Tönueg A — 76 un
gran puig A — 77aut A — 78 Vn a unestrainao. A — 79auenra A — 80
pt A — 81 ua A — 823 us A — sail dauan A — 88 fos B — 84 fort
B — bene. A — 85 E ac los c. aut A — 87 trencans A — 88 rasos A
- tan tailans A — 89 autraa. A — 91 gonio A — 92 bela A


58


1695


1700


1705


1710


1715


1720


Et escouta so, quet dirai!“

E Jaufre es se estancatz

E ditz li: „Bels amicx, que’rus platz?“
„leu t’ou dirai“, dis lo serventz,
„Ion caval e tos garnimentz

T’avenra aici a lassar,

Car estiers non si pot passar.“

E Jaufre respon com arditz:

4 „E non pot pasar hom gamitz,
Amicx“, dis el, „ni a caval?“
„Si fai ben, mas en esta val
Detz ieu aver aquesta renda.“
„Diables“, dis Jaufre, „la prenda
Aital renda e me si fassa,

Se ja mon caval, que no’s lassa,
Ni mos garnimentz lasarai,
Aitant con defendre'm porai!“
is lo serventz: „Si non o fas
Ab ben, ab ton mal lo faras
E veiras, com lo ci tolrai
E te e ton caval penrai.“
„Me penras?“ „O ieu atrasaitz.“
„E per que? ai te ren forfaitz,
Mas car voil per aici pasar?“
„Tu non, mas car no'm vols laisar
Tos garnimentz ni ton caval,
Tro que n’aia mes te aval.“
„E tu com m’en devallaras?‘
„Ades“, dis el, „tu o verras


10d


1694 escout A (— 1) — B esse A — Wi fehlt B(—1) — dis
A — 98 ton B — tun garnimen A — 99 To venra aici lassar B (—]1)
— 1700 nach pot Rasur B — postz A — 01 A (Intiiale) doch am Rande
oe B — 05 Dig eu pore aq. A — 07 e]7 B — 08 nos] nom B — Can
A— 0 mon B — Aimos A — 10 m fehlt B— can A — 11 siruen A
— 12 lo] o A — 13 E seu cun losti tolrai A (— 1) — 14 Qe te A — 15
per a. B(+1) — 18 non B, num A — 19 Tun garnimen e tun A — 20 To
qe laiamens ten daual A — 21 co B — com en dau. A — 22 En pres
aquel o B(— 1) — ueiras A


59


E gara't bien uei-mais da me!“
„Si farai ieu“, so dis Jaufre.
1725 A tant lo serventz s’apareilla
E secot lo dart a l’oireilla,
Aissi con per ades lansar.
Mas Jaufre no’l volc asperar,
Que paor a de son caval,

1730 E vai coren d’amon d’aval.

E’l serventz a l’un dart lansat

E al tal en l’escut donat,

Que fuec e flama'n fes issir;

Mas anc no'l poc jes envazir.
1735 El feres es’se totz plegatz,

El fust ronputz e pegoiat.

E Jaufre gira mantenent

Et es vengut sobr’ el corent,

Que’l cuiet ab terra cosir.
1740 Mas el s’en sap mout ben gandir

E deliurament et azaut

Et a faitz a travers un saut,

E laisset lo d’outra passar.

E pueis laisa’l l’autre anar,

1745 Et al tal en l’elme donat,

Que tot de fuec l’a enflamat;
Que tal flama en fes issir,
C’amdos los en pogratz chaussir,
Si que Jaufre eisaboisi.

1750 Mas anc l’elme non esvazi.

El serventz, cant vi] dart ronput,
Per pauc non a lo sen perdut,

1723 dame B — gardat A — 25 aitan lo cimen A (+1) — 27
can lo pres a lansar A— BE... p.A — W ac A — Wu A —
3] dartz B — siruen a lo d. A — 88 fai A — 84 Mas ano ies non poc
esussir A — 85 se fehlt B(—1) — ferre A — 86 ronpotz B — pesseiatz
A— 88 -gutz tost ec. A — 40 den] i A— 4let] 7 B— 48 E puis
laissal doutra A — 44 l’autre] un dart B — 46 la de fuec aflamat A —


47 tals flamas ne fai salir A — 48 causir A — 49 issabozi A — 51 dartz
ronputz B — siruen A — 652 perdutz B— A... sosen A


60


1755


1760


1765


1770


1775


1780


Tant fon fels e mals et iratz,
Can Jaufre non era nafratz
Ne l’elme non entamenet;
Car anc mais en ren no’s peccet,
Que deliuramentz non passes,
On que feris, mais de dos pes.
E Jaufre estet un petit,

Que ac lo cap essaboisit


Del colp, que l’ac donat tan gran.


E pueis vai l’entorn campeian
Et enqueren, consi’l poges

Tant far, que l’autre dart traisses;
Mas no's vol trop sobr’ el gitar,
Car gran paor a de nafrar

Son caval mas que d’autra ren.
Mas lo serventz s’en garda ben,
Car mais, so dis, l’amara viu.
Et es vengutz ves el de briu,
En sa man son dart embagat,
E socot lo, pueis l’a lansat

Et escrida: „Per Crist, vasal,
Tot chai lassaretz lo caval

E l’ausberc e l’elme luzent

Et l’escut el bran eissament,
Que ja res no's en tenra pron!“
E quan Jaufre au la razon

E vi ves se venir lo dart,

Gitet se totz ves una part.

E’l dart venc bruiens e siblans
E det li tal en espassans


lla


1768 mal 7 B — Tan fo malse felsei. A — 57 desliuramens A —
58 dos] -üi- A —- 60 ab B — issabesit A — 61a A — 64 2. Hand tracsses
B — trages A — 66 Car paur a gran de A — 68 siruen sen gara A —
69 nio A — 70 brio A — 71 sa] la A — 72 sacot B — Va] al A — %
sai A — 7b lusberc B — 76 bran] plan B — 77 nous A — 791. rerlauschl
B — E ui uenir uas se A — 80 E gitet se uas A — 81 brugen 4 —
siulan A — 82 es p. B— -ssan A


1785


1790


1795


1800


1810


61


De tras, aissi con fon clinatz,
Que bos ausbercs es desmaillatz,
Si que mais d’un palm n’a ronput.
C’aitant, con n’a aconsegut,

Ne trenquet e pueis resorti

Tant aut, que anc neguns no! vi,
Ni sabron, on era casutz.

E Jaufre, com apercebutz,

Can vi, quels III dartz ac lansatz,
Es se ves lo serventz giratz:
„Oi-mai“, dis el, „penrai venjansa
De vos ab lo fer de ma lansa!“
Ab tant a la renna girada

E venc ves el lanca bassada,

Que ja non se cuiet peccar.

Mas lo serventz pres a sautar

E fes maiers sautz en travers,
Que non fera chabriol ni cers.

E quant Jaufre s’en fon passatz,
Es s’a una peira clinatz,

Que trobet denan se fregal.

E agra l’en dat colp mortal;

Mas el met denan se l’escut

Et a sus lo colp recebut,

Si que la peira s’es brisada —
De tal poder l’a enviada — 11b
El bons escus es totz sclaupatz.

E Jaufre fon fels et iratz,

Car lo serven non pot consegre;


1883 Detras... can A — 84 bos fehlt B (-1) — -bere 1. Hand,
-bergs 2. Hand B— -berc A — 86 C fehli B— can A — 89 sera ten-
gutz A — 90 Jaufre uenc con A — 91 que totz sos dartz ac traitz B —
% stellt A vor 91 — esse A — siruen A — 96 las regnas giradas A —
% baisda A — 97 si A — 98 los B — simmen A — Wenle B —
maier saut a tr. A — 1800 feira cabrol A — 02 Esse aA — 08 d. da se
B (+1) — Trobet la d. si freial A — 04 agran B— 078 ft B —
08 poder] uertut A — 09 Qel bos escut fo enclotatz A — 10 fel B—


11 poc A


62


Tant no’l pot encausar ni segre.
Aissis va denant el gandent
Et aissi sal desliurament,
1815 Que no'n pot esser poderos.
„E Dieus“, dis el, „rei glorios!
Que farai d’aquest aversier?
Tot, quant vei, non pretz un denier,
Si non posc a mon talent far.“
1820 Mantenen se vai d’el prosmar
E portet lansa sobre man:
„Ara“, dis el, „er faitz de plan
De me o de vos aitrasaitz.“
E'l serventz a son coltel traitz,
1825 Que portet gran a la centura:
„Tot mi laisaretz ma dreichura‘“,
Dis el, „aintz que’us partatz da me!“
„Oc volentiers“, so dis Jaufre;
Antz que'm parta de te, l’auras:
1830 Aital, com servida la m’as.“
Et cuial, en aissi con ven,
Ferir, mas aquo no’ val ren,
Qu’a una part es loing sailitz.
Et apres com amanoitz,
1835 Aissi con Jaufre dec girar,
Val sus en las ancas sautar
Del caval et al pres a bratz.
E pueis escrida: „No’us movatz!
Que si’'us movetz, ades mores.“
1840 Et cant Jaufre si senti pres,
Es maritz e non sap, que's fassa.
El serventz lo strein e l’abrassa,


1818 Aissi na danant B — 16 Deus dis iaufre rei A — 11 -ser B
— 18 diner B — 2% propchar A — 21 Portet la 1. sobrel A — 2 el]
jaufre A (+1) — 3 De mie de A — M ai (der Punkt ın moderner
Tinte) B— siruen A — % me A — 27 que ne p.B(+nD — dA—
29 te] tu A — 31len B — enaisi A — 32 nol] non B — 3b passar A —
86 | fehlt B — 40 pretz A — 42 streitz B — siruen lestrein e lenbr. A


Te EEE En ae TE ES Ferne Verl me ne


1845


1850


1855


1860


1865


1870


Si que non a de se poder

Ni’s pot aiudar ni valer.

Et en aissi et el s’en va

Ab el, e dis, que menar l’a

En tal luec, on ja senpre mais
Aura marimen e pantais

Et on aura tant de dolor,

Que anc caitiu no l’ac maior
Ni anc hom non sofri tal pena,
Con el fara lai, on lo mena.
Et a’l’entro al jorn menat

Aissi denan se abrasat.

E can jorn pres a esclarzir,

E Jaufre dis: „Mais voil morir,
Per Deu, que cel e terra fes,
Que aquest m’en men aissi pres;
Tot veirai, si'm poirai acorre.“
E pueis gieta sa lansa porre

E va’ penre per lo braitz dreitz,
Ab que tenia plus estreitz.

E al li tan tirat e tort,

Que’ coltel l’a de la man tolt,
E laisset lo'n terra cazer,

C’anc de ren non s’en poc valer.
E pueis pres ab amdoas mans
Son senestre bratz, qu’era sans,
E tiret lo'i de tal vertut,

Que tot lo l’a del cors ronput;
E a del caval derocat,

Si qu’a pauc no l’a degolat.

E pues es a pe desendutz.

El serventz jac totz estendutz


63


llc


1843 di B — 47 un per tostemps mais A — 49 de] gran A —
»» Can lo iorn pre A — 60 gitet A — pore A — 61 bras A— 68 Ea
lo tan B— 64 la fehlt B(—1) — Qel c.de la ma la t. A — 66 laisal
at.A — 66 Ben]se B — Qe de....pot A — 67 pren ab doass A (—])
-68 Lo s.A — 69 lo] lo B, lui A — 70 luia A — cor A — 74 totz]
el so B (+1) — siruen A


64


1875 EI sol, que sol no's mou ni’s mena,
Mas que quer merce a gran pena.
Dis Jaufre: „Per Dieu, cui aor,
Ja non aurai de raubador
Merce, ne non la deu trobar.“
1880 E vai l’andos los peis trencar.
„Ara’us prec“, so li dis Jaufres,
„Que non coras ni non sautes
Ne’us conbatatz ab cavallier
E aprenetz autre mestier,
1885 Que aquest avetz pron tengut.
Mas greu m’es, car non ai saubut,
Enantz quels pes toutz vos ages,
S’avetz negun cavallier pres,
Que tengatz en vostra prison.“
1890 „Seiner, ben ai una maison“, 11d
Dis lo servent, „aqui de lai,
On XXXV cavalliers ai
En mas prisons e mas cadenas“,
E aiso dis a moutas penas.
1895 „Doncx“, dis Jaufre, „totz los veirai
E poisas diliurar los ai,
Car no’'s taing, que vos los tengatz.“
Ab tan el s’en es lai anatz
A la maison, qui fon uberta.
1875 EI sol fehlt B (—2) — ni m. B — 77 azor A — 80 an dos
B — ul a.A — 81 prec per Jis el per merces B — 82 coratz A — 85
tengutz B — pron] trop A — hinter 85 schiebt B ein (s. 2078— 84):
Pueis pren la lansa 6 lescutz
Et es puiatz deliuramen
E laissal estar e uai sen
Cho fon lo di martz bo maitin
Que iaufre ses mes el camin
Et es lo seruentz remansutz
Es pes rotz (totz?) els brasses ronputz,
hinter 86: De pois que tagi consegut
89 e uostras preisun A — 92 -xxv- cauallier B — Vn -xxx- et -v- A —
93 e) 7 B — en grans c.A — M Aisoli ds A — 95 tut A — 96 desl. A
— 97 nous A — ting. A — 9 aitan B (+1) — 9»ElAA— ge A


1900


1905


1910


1915


1920


1925


E demandet a gran cuberta

A un nanet, qu’era portiers:

„O sol XXXV cavalliers“,

Dis Jaufre, „qu’en prison estan?“
Altrestan leu respon lo nan:
„Cavallier, bet tenc per ausar,
Car anc sains ausest entrar;

Mas aisso non es ardimentz,

Ainz es follia e non-sentz,

Car gai venguist, e no'm sap bon.
Vai t’en, per bon conseill t’o don,
Enantz que venga mon seignor,
C’aucira ti a desonor,

O ti fara trop pietz d’aucire.“

E Jaufre comenset a rire

E a li dit tot en rizent:

„Amicx, mostra'm isnelement

Los cavaliers, car ieu i son

Per els deliurar de prison.“

„Eu cre, que vos i remanres“,
Dis lo nans, „antz que’ls deliures.
E tenc vos per fol e per pec;
Que si mon seignor cha’us consec,
No sai voriatz esser vengutz.“
Jaufre respon, com percebutz:
„Ion seignor non veiras ja mais,
Car ieu l’ai mes en gran pantais,
Quiieu li ai amdos los pes toltz,
Per quels cavallier seran soltz,

E tu seras en ma prison.


65


1900 Qe A — 02 son -xxv- B— VnsulA — 08 stan B (— 1) —
presoee A — 04 Ab aitan li r. A — 06 bett] b&E B — 06 Car sains auses B
(-12) — 0% aiso]) ie B (— 1) — -ment A — 08 sent A — 08 cai u. 7
B— nosaps co A— 10t'o]te B— 18 Ot A (— 1) — peitz A — 16 -ament A
— 17 eu sai so A — 18 desl. A — 230 desl. A — 22 Se mo seiner sai
us c.A — 23 Nius u. B — 2% aperc. B(+1) — % uerai B— nl A —
27 li] lee B — am dos B — 28 caualiers A


Breuer, Jaufre


66


1930 Mas a pauca de reenzon
Escanparas, se vols anar
Lai, on ieu te voll inviar.“
„Seiner“, dis lo nan, „per ma fe,
Ieu ferai so, que'm mandes, be,

1935 Pueis aissi es de mon seignor; 12a
E traires oi de gran tristor
Est cavalliers, que son dolentz,
E seran uei per vos jausentz.

Ez ieu sai estava per forsa,

1940 Qu’el m’agra ben touta la scorsa,
S’ieu non feses tot son mandat.
Mas pus Dieus nos a deliurat,

E vos deven ben obezir
So, que'ns volres mandar ni dir.“

1945 „Doncx“, dis Jaufres, „mena'm primiers
Ez enseigna’m los cavalliers!“
„Voulentiers, seiner,“ dis lo nan.
E senpre es se mes denan
Et al menat en una sala,

1950 On estavan en prison mala
Tristz e marritz e consiros
XXXYV cavallier pros,

Que] servent avia conques;
Ur a un los avia pres.
1955 b tant Jaufre es dintz entratz
Et als cavalliers saludatz,
Mas negun no'i vol mot sonar,


1930 paucas B— re-]eaus aB — ab A — resenso A — 81 uol
B — Escap. A — 32 enuiar A — 33 nans A — 34 farai A — mandetz
A — 3 Pus A — 36 -retz A — 87 Mans c. A — 38 serant 4 — 9
ieun que staua en gran f. B — 40 lescorsa A — 41 Si eunof.som. A-
42 Mas d. que nos B — desl. A — 48 E uos be deuem ob, A — 44 ns
fehlt B — 45 iaufre met ti pr. A — 46 eseignam B — 47 seiner fehlt B
(—2) — 48 es] il B — esse A — 50 estauo A — 51 2.0] 7 B — Inst
e marit A — 52 :xxv- B(—1) — :xxx- et -v- caualiers A — 58 siruen
los auia pres A — 54 Un e un los auia cunges A — 57 negus nol poc A


1960


1965


1970


1975


1980


1985


Qu’enans se prenon a plorar
E dizon totz entre lor dentz:
„Mala fon anc nat est serventz,
Que tant bos cavalliers a pres!“
Mes mantenent lor dis Jaufres:
„Cavallier, e perque’us ploratz?“
„Ya, fol“, dizon els, „ben es fatz,
Que demandas, per que'ns ploram:
Ja ves tu, qu’en prison estam,
En gran e fera et estraigna.
Per o non a un, que no's plaigna
E no’il sia greu, car t’a pres
Lo servent, c’anc mala nasques,
Car nos ti vezem bel e gent.
Ar entraras en tal torment,
Com nos estam, cho potz vezer.“
is Jaufre: „Dieus a gran poder,
Que pot deliurar me e vos
D’est luec, don estes perillos.
Qu’eu n’ai pres per totz venjamen
Ab ma spaza d’aquest serven,
Qu’ieu li ai toutz amdos les pes
E pueissas vengi chai apres
Tot dreitz vas aquesta maison
Per vos deliurar de prison.“
E-ls cavalliers, can an auzit,
Dizon totz ensem a un crit:
„Seigner, bona fossetz anc natz,
Car per vos sem totz deliuratz


67


12b


1968 Aintz se B (—1) — si A— 59 tuitz A — 60 M. nasges ages s. A
— 6 isufre A — 68 Caualiers A — 64 Vai f.d. il A — 65 demandau p.
q.res plorem B (+1) — Car A — 66 ueu....estem B — presos A —
67 gran ferias 7 en straigna B — grans e feras A — 68 Enonia A —
6 nol A — ta] es A — 70 Lo] Pel A — 78 so A — 75 desl. A — 76
fehlt A— 77 -mentz B — presa p. t. ueniansa A — 78 seruentz B — mes-
paza en cai fiansa A — 79 liai]l las B(—1) — li tolgi.... ls A —
80 pueis sas ueng B (—1) — sai A — 82 desl. A — 88 ant A — 84
Disunt tutz ensems as aut c. A — 85 fos B (—1) — 86 em A — desl. A


68


E traitz de pena e de martire.“
Ab atant Jaufre pres a dire
Al nan, que pens tost, co’ls deliure.
1990 E’l nan pres un martel deliure,
Ab que las cadenas trenquet.
Puis cascus en pes se levet,
E son se tutz agenoilatz
Denant Jaufre e so's liuratz
1995 A lui per far son mandamen.
E dizon tuit comunalmen:
„Seignor, ve'us nos en ta merce,
Far nos potz, si vols, mal o be.
Manda'ns, que't vols; que nos farem
2000 Cho, que'ns mandaras, si podem.
Mandar nos potz a ton plazer;
Car nos n’irem a tot poder
E farem ne quo, que puscam.“
arons“, dis Jaufre, „ieu vos am
2005 »"— Totz ensems, mas non vol, fasatz
Ren per me, en que dan aiatz,
Ne non man a negun ren metre,
Mas sol que totz vos voill trametre
En la cort del bon rei Artus,
2010 E voill, que li contetz cascus,
Con ieu vos ai totz deliuratz
D’aquesta prison e gitatz,
E col servent pres vos tenia
Ni per qual razon vos avia
2015 Pres ni vencutz per sa sobriera,
Car pasavatz per la cariera,
1987 E fehlt A — 88 aitan A — 89 pes A — desl. A — W pres
.ii- mails es desliure A — 91 trenques B — 92 Puis uel uos totz leuatz
en pes B — 9% E puis son tutz en enclinatz B — 94 De nanti.e el son
l. B— sus A — 9% cominalment A — 97 Seiner uec nos a tun coman-
dament A (+2) — 8 o]e B — sit plas A — bent A — 99 Mandan quet
uol B — Mandatz qe uols A — 2000 so A — 08 quo] so A — 04 e ieus


mam B — 07 non] nous A — 10 qui li contatz B — 11 desl. 4 — 12
e] 7 B — 13 En gel A — 15 uencut A


2030


2035


2045


69


On mi cuidet aver vencut,
Ni qual loier li n’ai rendut,
Car toutz li ai los pes amdos.“
A aitant cascuns li respos:
„Seiner, volentier anaren

En la cort del rei e diren
Tot cho, que vos nos avetz dit;
Mais puis tant nos avetz servit,
Servetz nos mais, s’il a vos platz, 12c
De sol aitant, que nos digatz
Vostre nom, e no’us sia mal!“
Et Jaufre lor a dit aital:
„Vos de Joufre, lo fill Dovon,
Li digatz, que’us trais de prison.
Metetz vos ades el camin,
Que ja m’amistatz ne ma fin
Non auretz vos, si no'i anatz
E mot a mot no li contatz.“

41 nas dis a Jaufre jausentz:

„Jeu lor rendrai lor garnimentz

Es cavals, que toutz lor avia
Lo serventz, et pueis en la via
Nos metren senpres senes falla.“
„Ara doncx vai, se Dieus te valla“,
Dis Jaufre, „et aporta lor
Trastot lor arnes, per m’amor!“
„Ades“, dis lo nan, „o farai“.
E pueis vas l’estable s’en vai
Et amenet lor los destriers


2017 Que mi A — 18 loguer len ai A — 19 amdos los pes B — %
A tant c. li repon apres B (+1) — 22 E la c. del bon rei direm A — 238
cho nsena B(—-1) -— oA — Bsia A — 27 ns A — 3Bai B—
2%) Barons dis ioufre B (+1) — dozon A — 31 Em. B(+1) — 32 Qua
a B— maistat A — 88 auriatz si noi anauatz B — nun a. A — 3
contauatz B (+1) — Mot cada mot no lui c. A — 87 caual B — 39
senpres] e puis A — 40 uai doncs A — 41 e] 7 B — 42 Totas las armas
pra.B— lu A— 48 nass A — 45 Et a. totz lord.B — Qe a. 4A


70


E tot lor arnes volontiers.
b tant sont puiatz li vassal,
Cascun en son coren caval
Et an preses lor garnimentz.
2050 E Jaufre vai totz belamentz
Ab els trop mais d’una gran lega;
Mais pueis los amonesta e prega,
Que non fazon nulla autra via,
Muis lai dreitz, on el los envia.
2055 E els dizon, que lai iran,
Ou lo reis Artus trobaran.
E cant agron aicho parlat,
E Jaufre lor a ensignat
Lo servent, aissi col laisset,
2060 Que anc pueisas non s’en levet,
Aintz estet en luec de marit.
Mas il li dison a un crit:
„Per ma fe, vos jairetz aqui!“
E pueis tenon lor dreitz cami.
2065 Ar® ve'us Jaufre avalat,
E a ben son caval cinclat,
Per cho que vol cercar cojos
Taulat, de que es tan desiros.
E dis: „Barons, a Dieu siatz, 12d
2070 Que per vos me son trop tardatz,
E ara no’i puesc plus estar.“
Ez il li van totz sopleiar:
„Seiner, la vostra gran merce,“
Cho diseron tuit a Jaufre,
2046 E totas sas a. B (+1) — 47 poiat A — 48 Cascu B, Cascus
A — 49 Et en apres lor B — ant p. lurs A — 50 tot A — 51 leuga
B — 52 amonestal e B(+1) — e] els A — 58 fassun A — 54 on]
hom B — Mais aqi un A — 56 Vn A — 57 agon (in Rasur:) un pauc anat
A — 58 A in Rasur: E il an dauan encontrat — 59 com. lo B (+1)
— 60 piesas nö B — puisas A — 62 Mais els li A — 68 iaieretz B — 64
tenet B — 65 deualat A — 66 sun caual ben senglat A — 67 so A —
cojos] laixus A — 68 desirus A — 70 mi A — Qlnoii] ni B — aras nei
puesc e. A — 72 E els li uan tuitz A — 74 dizon B(— 1) — Sod. totz A


2075


2090


2095


2100


71


„Car en totz luec sera retraig

Lo servizi, que'ns avetz faic,

E del servent, qu’avetz vencut.“

Pueis pres la lansa e l’escut

Et es puiatz deliuramen

E laissa’ls estar e va s’en.

Cho fon lo di-martz ben maitin,

Que Jaufre se mes el camin.

Et es lo serventz remansutz

Les pes totz e’ls brasses ronputz.

Es cavalliers son tuitz puiatz,

Can Jaufre si fon d’els loniatz,

C’uns vas l’autre non ac orgoill.

E can foron dedentz Cardoill,

Trobero'l rei en un vergier

Ab sol XXV cavallier,

Que‘ls altres s’en eron anatz.

Mas el son mantenent entratz

El vergier, on lo rei trobaron,

Pueis totz ensems s’engeinolairon

Als pes del rei. E l’uns comensa

A dir sa raison sens temensa

E dis aisi al primier cap:
eigner, aquel ver Deu, que sap

» Tot, can fa nulla creatura,

Si’] platz, vos don bonaventura

E‘us gart de mal e de tristor,


7b -c B — en pro luecs seran A — 76 -c B — que uos B
(+1) — siruese A — 78 Jaufre pres A — 2078—84 hat B fälschlich
schon einmal hinter 1885 eingeschoben (s. 0.); 2081—84 hat B nur dort!
— 79 desliurament A — 80 uai sent A — 81 b& B — Aiso fo lo dimars
mati A — 82 ses mes B — 83 Mais lo siruent es r. A — 84 Es pes
r@)otz B — Los brases toutz els pes rumputz A — 85 totz A — 86 se
fü desliuratz A — 88 de dentz B — carduil A — 89 Troberen lo B (+1)
— 9% -xzx- e -i- A — 9 Sun mant. lains entr. A — WB troberon A — 9
Puis mantenen sagenolero A — 96 Ar ditar.B — sa] lur A — 97 aisi]
uns B(—-1) — 8 q B — deus A — 99 fa] aA — 2100 bona u.A —
01 garat A (+1)


72


2105


2110


2115


2120


2125


2130


2108 que]  B (—1) — ni A — 06 cöop. B — 07 queus uoilatz


A — Wbe B, beus A -- rei A — 12 dozon A — 14 uolgrem A — 15 de


En aissi com tot lo meillor

Rei del mon, que anc fos ne sia!“
„Amicx, Deus e Santa Maria,“
Dis lo bon rei, „don gaug a vos
E a totz vostres conpagnos!

E dizes tot so, qu’en vuilaz,

Que de ren paor non aiatz!“
(Jeigner reis, ben o devem dir,
» © Que trop vos avem que grazir,

E direm vos, cosi ni con

Daus part Jaufre, lo fil Dovon,
Nos metem en vostre poder;

Car anc no volgren remaner

En loc, de pueis que l’aguen dit,
Ainz lo n’aven ben obezit

En aissi, con el nos mandet,
Que de tal loc nos deliuret.
Que’ns tenia en gran prison


Un servens, c’anc plus mal non fon.


E estava en una val;

E si passes hom a caval,

Qui fos garnitz, en mieitz la via,
E pueis de mantenem disia,
Que hom li des per oferenda
L’ames el caval per sa renda.
E cel, que far non o volia,

A conbatre l’en avenia

Ab lo servent, si Dieus m’aiut;
E pueis, pus l’avia vencut,

El prenia son garnimens

E']l cors menava en tormens,


13a


pueis que lagren, dann (l. Hand) laguen B — de puis lo agem A — 16
lo nauen B — lo auen A — 18 desi. A — 19 Quen B — grans A — 9
nö BA — siruen 4A — mals A -- 21 E] Qe A — 28 Que f.g.e el uenıs
A — 2% disia]) geria A — 26 Larmes B — 28 lon A — 80 pus] can A
— 31 -men A --- 32 mena en gran tormen A


2135


2140


2145


2150


2155


2160


73


Car nos o aven asaiatz,
Qu’eu cre ben, que aiam estatz
VII antz pleniers en sa prison,
Qu’anc non volc penre razenzon,
E pres los cavals e’ls arnes.
Mas Deus nos trames lai Jaufres,
Que'ns n’a totz deliuratz 6 soutz.
E al servens a los pes toutz
E amdos los braces estortz:
Non era tan mal ni tan fortz,
Que’] pros Jaufre no'n preses dreitz.
E dic vos ben, fe que vos deitz,
C’anc non vi tan pro cavallier
En negun luec ne tan sobrier
Ni tan franc ne tan enseinat.“
Ab aitant lo nans a parlat
E conta li tot son afar,
Col pres ni con !’a fait estar
En la maison, qu’era portiers.

] reis demand’ als cavalliers:

„Barons, digatz mi e no's pes,“

Dis el, „novas del pros Jaufres
E no‘'m mentatz, cora’l vegetz!“
E l’un s’es sus levatz en petz
E dis al rei en son latin:
„Nos lo vim di-martz ben matin
San e sal, rigen e joios.
E tramet nos aici a vos
Per totas vostras volontatz. 13b
Mal el s’es tant fort estrunatz,


2183 osuen ben as. B (+1) — ensaiat A — 84 aim B — cre que
yaiam estat A — 35 .vii- A — 86 E anc nö v.p. raizon B — anc fehlt
.... resensun A — 89 n’ fehlt A — desl. A — 40 routz BA — 42 Qe
ner A— 48 nö B — 4 ge fe A — 45 E anc no uis pros 0. A — 48
Ab tan lo nanet ap. A — 49 1i] si A — 50 col ac A — 52 rei A — 58
me e nous A — 55 E no men m. coral uis B — 56 en petz] e dis B —
El nan escel. A — 58 ueim B — bon A — WO trames A — 62 estunatz B


74


2165


2170


2175


2180


2185


Que non vol en luec estancar,

Entro que vos puesca venjar

De l’onta, que'ns fes l’autre jorn

Taulat. Et enantz qu’el s’en torn,

Quera‘l tant, entro que lo trop.

E s’el li puet esser de prop,

Conbatra’s ab el senes failla,

Que ja non ira sens batailla.“
eigner Dieus, paire glorios,

n'— Aissi con vos es poderos“,

Ditz lo rei, „et avetz poder,

Vos mi laissatz Jaufre vezer

San e sal 6 sens mariment;

Car tant m’a faitz onrat present,

Que anc mais no'l presi tan gran.

E si no’l veitz antz de meitz an,

Tot, cant ai, no’l pretz un puies.“
arlaren or mai de Jaufres,
Que sec Taulat tost e corentz;

Car ja non er enantz jausentz

Ni non aura pausa ni ben

Ne alegrier de nulla ren.

Doas nueitz a, que non dormi

Ni manjet, pueis del rei parti,

On Quex lo senescals li dis

Tant d’enuec, per qu’el s’afortis;

Que ja, si pot, non manjara,


2190 Tro que conbatuz se sera


2168 nö B — uolce A — 65 anta A — 66 enatz B — T. en. ge
el A — 67 latrop A — 68 esser] uenir A — 72 can u. estz A — 73 et]
ıB— 4 me A — 5 sal sens B (—1) — 7% prnt B(— 1) - U
pris B (— 1) — 78 ueig A — demieg A — 79 no pres un poies A — 8 oi
mai B — Hinter 80 schiebt A ein: Co sen uai coren e de trot | Al pus
uias qe anar pot 81 E sec t.totz e coren A — 82 enans no er iausen A
— Hinter &2 hat A: Tro ge laia trobat de ren — 83 Non auraiap. A —
no B(+1) — 86 pati A — 87 Dun
A — -scal A — 88 de nuec B — Enuecs dauan lo uostre uis A —


84 fehlt A — 85 Que dos...


89 nö B — € se sesera B (+1)


2195


2210


2215


2220


Ab cel, que tant aura cercat.
Et en assi a cavaloat,
Tro que tercia fon ben passada,
E la calors es gran levada,
Per que sos cavals es totz las,
C’a menar lo l’aven de pas;
Car qui non manja ne non beu
Ni non pausa, lassar si deu;
Per que’l caval es enoiatz
E Jaufre las e trabailatz.
Mas tal paor a de tarzar,
Que non vol en luec estancar;
E aissi el s’en vai tot gent.
Ab aitant vi venir corent
U: escuder bel e azaut.

E ac esquintat son bliaut
Tro aval desotz la centura,
E fes gran dol a desmesura.
E venc ronpent ab anbas mans
Sos cabels,' que son saurs e plans,
E bat sa cara e’s esgrafina,
Si que’l sancs cor per la petrina.
Quant vi Jaufre, ez el escrida:
„Pros cavalliers, salva ta vida
E fug ades tan, can poras!“
E Jaufre demanda’: „Que as,
Amicx, ne que t’es a veiaire?“
„Franc cavalliers e de bon aire,
Fug ades, per amor de Dieu,
C’ancui te tardaras ben leu!*


75


136


2191 Ab el car tan laura A — 9if. stellt A um — 93 que fehlt B
— Eutro gt. f.p. A — 9 E esse gran ealor 1. A — 96 lui auen A —
97 nö ben B — ni beu A (—1) — 98 no B, nos A — 2200 treb. A — 01


tardar A — 02 00..


.pausar B (—1) — nos A — Obe]7 B — 06 esquisat s.


blisaut A — 09 Qel rumpet ab amdoas mans A — 10 saurs] luzens B (+1) —
cabeils A — 11 Bat ra c.e sesgr. A — 12 Qel s. li cor per la tetina A —
18 ezel B— E can ui lai i.escr. A — 14 caualier A — 17 ne) no B —
A.e ge A — 18 Franos caualier A — 20 Qencui ti A


76


2230


2235


2240


2245


2250


2222 i. caixit uei A — 28 Qeu...tuA — 30 faso naparer A — 32
no B — 88 areiree A — 34 uida aA — 35 Digas me A — 42 Asauta A
— 48 E fehlt A — 46 mi A — 47 en cara B — encaras A — men fa
A — 48 so mandauaus f.A — Bl il uan A — 52 Us mezels A


„Amicx, e as ton sen perdut,“
Dis Jaufre, „car si vei ronput
Tos dras, ta cara, tos oabels?“
„Seiner, non ieu“, dis lo donzels,
„Aintz o dic per natural sen:
Fuges ades e crezes m’en!“
„Adoncx, per que'm mandas fugir,
Que no vei ren mas te venir,
De que'm cailla paor aver?
Fols iest e fas o ben parer.“
„Seigner, non son jes, per ma fe!“
„Si est, car non vols dir, per que
Mi mandas arere tornar.“
„Seigner, per ta vid’a salvar!“
„Digatz mi doncx, per cal razon!“
„Seiner, no’us sai dir la fazon,
Ni /’auria d’un an retracha,
De cel, que tal paor m’a facha
E que m’a mort mon bon seignor,
Un cavallier de gran valor, -
Que menava una pulcella
Ezauta, convinent e bella,
E de ric paratge e de gran,
Filla d’un ric conte norman.
E mena la’n oltra son grat;
E me a si espaventat,
Qu’encara mi fai tot fremir.“
„BE per cho me mandas fugir,“
Dis Jaufre, „car tu as paor?
Per fol t’ai e per muzador.“

con il's van aissi parlan,

Uns mezel venc ab un enfan,
Que aportet entre sos bras.


17


E una femna venc de tras
2255 Cridan e ploran e plainen,
Ses cabels tiran e ronpen.
E venc s’en totz dreitz ves Jaufre:
„Seiner, per Dieu ti clam merce,
Lo sobiran poesta Dieu:
2260 Que m’acoras e'm rendas vieu
Mon enfant, que’l mezel enporta,
Que m’a levat denan ma porta!“
„Femna, ara'm digatz, per que
Lo t’a tout!“ „Seigner, per ma fe,
2265 Non per ren, mas car li sap bon.*
„E no i a nul’ autra razon?*
„Seigner, no, fo que deitz a Dieu.*
„Doncx“, dis Jaufre, „lo't rendrai ieu
Atrasaitz, si puesc, viu 0 mort,
2270 Pueis,“ dis el, „que’l mezel a tort.“
Ez a donat dels esporons
Al caval e vai s’en cochos
Ves lo mezel esporonan,
E la femna sec lo trotan.
2275 E Jaufres crida: „Met lo jos,
Fol mezel, villan enoios,
L’enfan, que no'n portaras miga!*
El mezel al facha la figa:
„Tenetz,* dis el, „en vostra gola!“
22830 E non l’en fes jes una sola,
Aintz l’en a faichas mais de tres.
„Per mon cap, vos o conprares,“
Dis Jaufre, „en mezel pudent,
Car fas tan gran descausiment,


2254 Jdetras A — 57 tot dreit A -- 58 deu clam uos m. A — 60
Ce ma coras e rendas mieu B — uiu A — 61 neporta A — 68 mi B
(+1) — perge A — 65 peren A — car] ge A — 67 dei A — 68 te B
(+1) — 68 o viuo B(+1) — 7a]naA — 74 le(?)B — T5EE iaufre
crida en traidos A — 76 e noios B — 77 minga B — Non p. minga len-
fant A — 78 El li fes la figa denant A — 80 !'en] ien B — 88 en] al A


18


2300


2305


2310


2315


Qu’eu, si puesc, von tolrai la vida“

El mezel fon pres de garida

De son ostal et intra s’en.

E Jaufre venc de mantenen

A la porta, per on intret,

E aqui mezeis desendet.

A» tan n’es la femna venguda
Ploran e cridan: „Deus, aiuda!“

E Jaufre comanda’l, que’l tenga

Sa lansa el caval, tro que venga.

Ab tant es s’en laentz entratz,

L’espaz’ al man, l’escut el bratz.

E la maison fon bella e grantz,

Et un mezels fer e estrantz

Jai en un lieg e tenc lonc se

Una pulcela, que non cre,

Qu’el segle n’aia belazor;

Car plus ac fresca la color

Que rosa, cant es ades nada.

Et ac sa gonela esquintada

Tro aval desotz la petrina,

Que ac plus blanca que farina.

E plais fort e menet gran dol

E ac plus groses, que non sol,

Amdos los ueiltz, tant ac plorat.

Ab tant verus lo mezel levat,

Et a una gran masa presa.

E Jaufre, que vi, ac feresa,

Car lo vi tant desfigorat;

Que ben ac de lonc un astat

E de spallas doas brassadas,


14a


2285 vo'n tolrai] tolrai uos B — 86 prop A — 91 aitan B (+1)
— tan la f.esu.A — 9 tro uega A — 9 sien fehlt B(—1) — %


Le spazal B— Lespasa el m. A — Wer B— uw.


. . fers e estrains


A—%%e]7 B— de lune A (+1) — 23301 Qe el mun A— ME fu
sa A — 06 tetina A — 06 Vi la pus bl. A — 07 plaing B — 09 uelitz
B, vis B — 10 aitant uei lo B(+1) — 11a fehlt B(—1) — 15 des
patlas A


2320


2325


2330


2335


2340


2345


Grosses brasses e mans enfladas
E'ls detz corps e totz des nozatz.
E fon per la cara bossatz

De gran bosas meraveillossas.

E sas ceillas non son pellossas,
Aintz las a enfladas e duras.

E ac las prunellas escuras

E’ls ueils trobles e grepellatz,
Tot entorn de vermeill orlatz.
E las gingias reverssadas,
Blavas e grossas e botadas.

E ac grans e rossas las dentz
E vermenosas e pudentz.

E fon vermeiltz e aflamatz,
Aissi com un carbon crematz.
E'] nas quicat e moregos;

E polset e fon rauquillos,

Si que a pena poc parlar.

E pres ves Jaufre ad anar

E demandal: „Qui sai t’a mes?
lest te vengutz rendre per pres?“
E Jaufre respont li, que non.
„Adonc, per quina ochaison


Sai est entratz? Que vas queren?“


„Un mezel, que n’es mon vezen
Chaintz entratz ab un enfan,
Que sa maire m’a quist ploran
Per amor de Dieu, quelli renda.“
„Ben trobaras, qui‘l te defenda,
Fol vilan, plen de desmesura.
Ben seguist ta malaventura,


19


14b


2316 E grosses mans e ganbas e. B (+1) — Gros los brasses A
— 17 desnozatz BA — deutz corbs A — 19 E grans A — % Essas eiellas
B (unter ei Rasur) — las celas A — 2laB — 28t. fehlen A — %
gengiuas A — 26 E bl. grosas A — 27 e rufas las mas A — 28 uenenosas
A—38 e] 7 B — 0 us carbos A — 81 qui cat B, quitxat A — narigos
A — 82 pol set B — 88 penas pot A a
43 quilli B, gelli A — 44 gel A


80


Car anc per aicho sai intrest.
Ab avol agur te levest,
Car fort sera corta ta vida.“

23500 E tenc la massa amaneida

E det l’en tal sus en l’escut,
C’al primier colp l’a abatut.
E volc l’en dar autre apres;
Mas Jaufre es sailli en pes
2355 E fug al colp, qu’el vi venir.
Et ac le ben ops lo fugir;
Que tal vai la massa donar
El sol, que tot lo fes crolar
E tota la maison fremi.
2360 Et Jaufre ab atant sailli
E venc ves lo mezel coren
E a pres cor e ardimen.
Et al donat un colp certan
Ab la spaza, qu’el tenc en man,
2365 C’un palm della gonella blanca
Li trenquet el polpil de l’anca
E la camisa el braier
Ab de las bragas un cartier,
Que no'l poc plus aut avenir.
»370 El bran anet el sol ferir
Tal cop, c’un palm si'n es entratz.
E'] mezel, cant se sent nauratz
E vi’l sanc en tera cazer,
Fun iratz e val requerer
2375 E a la massa el col levada.
E Jaufre aquesta vegada
No’s sap gandir anat de les,
Mes es se tras un piler mes,

2847 5 A — 50 amaruida A — 51 l’en] li A — 58 ul B— 5
lenatz A — 55 ge ui A — 56 le] li A — 58 grollar A — 61 uen B
— 62 E pres esfors e a. A — 6t ten B— ge tt.el m. A — 66 polpis B
— trencha B, trenget A -- 67 braguier A — 71 sen A — 72 nafratz A


— 75 Alam.al A — 76 Si que i. B (+1) — 77 No sap A — deles A
— 78 esse] el ses B — Mais... pilar A


2380


2390


2395


81


Que non volc lo o0p esperar.
El mezel vai sus tal donar,
Ce’ piler a tot deslogat, 140
Si qu’a pauc no l’a derocat,
Que tota la maison tremola.

E la pucella estet sola

Ad una part az orazons

Mans jonchas et en genoillons
E prega Dieu mot umilmentz:
„Seiner, que nasquist veramentz
De la verge Santa Maria,

E dest ad Adam conpaignia,
Can l’aguist faitz a ta fazon,

E sofrist per nos passion

En la croitz, on futz clavelatz
E el pietz ab lansa nafratz —
Defen me d’aquest aversier


 E gueris aquest cavallier


De mort per ta santa dougor.
E'] dona forza e vigor,

Con si’l puesca apoderar

E me de sas mans deliurar!“
E Jaufre es enantz anatz

Et, aintz que‘l mezels fos drizatz,
Al tal el bratz destre donat,
C’a travers lo n’a tot portat,
Si que del muscle l’a partit.
El mezel a gitat un crit;

Can vi son bratz casutz el sol,
Es totz enrabiatz de dol.


2379 nol uole A — 80 anet sus donar A — 81 derocat B — pilar
A — 82 desugat B — 85 az] oe A — S6en]de A — 87 ml’t B— -men
A — 88 nasgest -men A — 89 sca BA — W des a azam A — 98 en B
— Een la cros fulst c.A — 9 la lansa B (+1) — E pelp. A — %
garis A — 9 C oi cil pues ap. A (— 1) — Vor p. hat B posca mit
5 Punkten darunter — 2400 desl. A — 02 Et enantz quel B (+1) —


Enang gel .


.. dressatz A — 08 E al tal el br.dreit A — M Ea tr. hi


a tot trencat A (+1) — 07 bra caut A — 08 enebriatz A
Breuer, Jaufre 6


82


2410


2415


2420


2425


2430


2435


E venc ab aquel mal-talen

Ves Jaufre, mas el non l’aten,
Car ben a vist, con sap ferir,
Perque's vol de son oolp gandir.
E anc non s’en sap gandir tan,
Que no’ des tal en espasan

El cap, que fes agenoillar,

E per la boca e per la nar

Li fes un rag de san issir.

E la massa vai tal ferir


El sol, que per mieg-luec es fraicha.


E Jaufre tenc l’espaza traicha

Et anet ferir lo mezel

Sotz lo genoill, si que la pel

E la carn li trenquet e l’os;

Non era tan durs ni tan gros,
Que tot non lo'i aia trencat.

Et a donat tan gran esclat,

Con s’uns grans arbres fos casutz.
E Jaufre es corent vengutz

E tenc sobr’ el l’espaza traicha:
„Oi-mai“, dis el, „er la pais facha
De me e de vos, fo que’us deig,
Ar sai, que m’estaretz a dreig.“
E va l’en la testa ferir

Ab l’espaza de tal air,

Aissi com estet en sezens,

Tot lo fendet tro en las dens.

E'l mezel a si repenat,

Que tal cop l’a del pe donat,


14d


2409 quela B— adllaadA —-— 0 B— 11 B — 18 n5 B
— 14 Qe tal nol des en espassant A — 17 raig A — 38 trenca A — 3 nö
ouia tr. (uia 2. Hand mit neuer Tinte auf Rasur) B— WA — % il
a 2. Hand mit neuer Tinte auf Rasur B (+1) — tal un e. A — 27 Qe
sus A — 29 uenc ues el esp. B — 31 queu dig B — 82 adreig BA —
Ara sai m. A — 88 ual en A — 37 El m.aisi repetnet A — 88 Qe tal
del pe elli donet A


83


C’a una part lo fes anar
2440 E si ab la paret urtar,
Que l’auzir li tolc el vezer.
Et anet en terra cazer,
Qu’el non poc plus parlar que mutz.
E1 bran es li del man casutz,
2445 Que no’s pot donar nul consseill.
El sanc tot viu, clar e vermeill
L’eis per lo nas e per la bocha,
E anc no’s moc plus c’una socha.
E la pucella es venguda
2450 Ves el, aissi com esperduda,
Can vi, c’aissi era casutz
E jac el sol totz estendutz,
E cuiet, que mortz fos sens failla.
E va deslacar la ventailla
2455 E pueis apres l’elme forbit.
E cant lo cap l’ac desgarnit,
Jaufre a un sospir gitat.
E ela non o a tarcat,
Mas vai coren per aiga clara
2460 Et a l’en gitat per la cara.
Et el leva sus per poder
E cuiet l’espaza tener,
E donet tal a la doncella
Del puing, que a terra venc ella.
2465 E si tenghes l’espaza nuda,
Agra la per mieg-luec fenduda,
Tant la feri de gran azir.
Mas non cujiet ella ferir,
Que’l mezel se cuiet que fos,


2448 poc] puec B — Qe anc nun poc pus sonar m. A — 47 Jeis
B—-lanar A— 52 Eol iac el sol est. A — 5b pres B(— 1) — 56 lac
lo cap A — 58 non a gaire t. B (+1) — 59 laiga A — 60 per] sus en
B(+1) — 61 Esel A — 68 E a donat a la piucela A — 64 Tal colp
apres de laureila A (-- 1) — 65 Qe si A — 66 A. la ben permig f.A —
68-70 fehlen A

6*


BE


2470 Tan es de son colp temeros.
Aissi es totz esaboisitz, 158
C’ades cuia eser feritz,

Et fug per la sala coren
Aissi con hom, que non enten
2475 Ni au ni ve ni sap, on s’es.
Et esse tras un pilar mes;
Et estet s’aqui apilatz
E tenc son escu en son bratz 2
E mes lo denan per cobrir,
2480 C’ades cuia, c’om l’an ferir.
E la pulcella venc tot jen
Ves el e dis li bonamen:
„Franc cavaliers, bella persona,
Regarda't e veiras, qui’t sona.
2485 Menbre't de ta cavallaria,
Don sobre totz as seignoria,
De ton pretz e de ta valor;
No't cal aver oimais paor.
Osta denantz lo pietz lo scut,
2490 Que’l mezel as mortz e vencut.“
Jaufre es’se remenbratz
E troba’s del cap desarmatz
E pueis respont a la pulcella:
„Digatz me“, dis el, „daumisella,

2495 Qui a l’elme de mon cap pres,

Ni ma bona spaza on es?*
Ela'l respont atrestan leu:
„Seiner, tot vos o rendrai ieu,
Qu’ieu’s desarmei lo cap per ben,

2500 Cho creiatz, no per autra Ten.


2471 Caisi ... eixabositz A — 74 Aisi comun ge non a sen A —
77 8 fehlt A — 18 scu B (— 1) — 79 met A — 88 Franes c. ienta p.
A — S te...te B — -datz e ueiatz qieuss. A — 88 Huimais auer A —
89 denant... . lescut A — WM as] es A — 9 trobet sun cap A — 4
me fehlt B(—1) — domaisela A — 96 espasa A — 97 | fehlt A —
98 rendras B — 2500 crezatz A


85


Cant vi, que tan fortz fos feritz,
Cuiei me, que fussetz fenitz
E vengui’s senpres desarmar
La testa e pueis aportar
2505 D’aiga, querus gitei sus corent.
E vos leves tot mantenent;
Mas la spaza es remansuda
El sol, non l’avetz jes perduda.*
„Pulcella, lo mezel que's fes?
2510 On es anat?*“ „Seigner, mort es;
Aqui jatz, que no’s mou ni’s mena.“
E Jaufre venc ves el a pena
E vi’l jazer tot estendut,
Que a lo bratz el pe perdut
2515 E la testa tan laitz partida,
Que la cervela n’es issida. 15b
Et es’se en un banc asegutz,
Tan tro que fon ben revengutz.
Pueis vai per la mason cercant,
2520 Si poiria trobar l’enfan,
Que‘] mezel, son vezent, lai mes.
Mas tant non quer, que n’atrob ges,
De que s’es dolentz e iratz.
„E Dieus“, dis el, „on es anatz
2525 Aquest mezel ab quest enfan,
Pulcella, a vos ou deman,
Se ja l’en agratz vist enssir?“
„Seigner, per Crist, nous vo sai dir“,
Dis ella, „ni sai, ons se sia;
2530 Car tant de mariment avia
E tal paor d’aquel mezel,


2501 fort A — 02 Cuie B — 08 E uac uos B— sempre A — 06
queu giteis B — 06 tot] uos A — 07 lespasa A — 09 el mezels on es A
— 10 anıtz A — mortz A — 14 Eac A — 15 lait A — 17 Esse en
A — 21 lalmes B — lail no A — 2 wer) u B—-38e|7B — .s
fehlt A — 35 Agel m. ab st A — WRlon...sir A — 380 fehlt A
-1)—%38 on si oia A


Se


2535


2540


2545


2650


2555


2560


Que qui'm meses tot un coltel,
Non sapra, qui so ages faitz.“
„Lot lo trobarai atrasatz“,

Dis Jaufre, „gaintz o la fors,

OÖ non pretz un diner mon oors,
Si no’] puesc a sa maire rendre
Ez al mezel l’onta car vendre
E la vilania, que'm fes.

E pueis vei, que gaintz non es,
Irai lo la foras querer,

Si] porai trobar ni vezer.“

E venc a la porta de trot,

E volc s’en issir, mas non pot;
Que anc non sap tan dir ni far,
Que pogues la porta passar,

De que s’es mout meravillatz:
„E Dieus“, dis el, „sui encantatz,
Que non puesc de sains issir?“
Ab tant cuia fora sailir,

Mas anc non puec los pes mudar
Ni traire foras del lumdar.

E cant vi, que no’l pot valer,
Es se laentz tornatz_ sezer

Fels e maritz, que per grant ira
Polsa e renfla e sospira.

E ab tant es en pies levatz

Ez es se, tant con pot, luinatz
Della porta, e venc coren

E cuia saillir mantenen

Fora; mas aquo non es res,

Que puinar i pogra un mes


15c


2588 fait A — 34 atrasait A — 85 caintz B — 36 Oniun pres un
denier A — 89 Lau.ge mifes A — 40 caintz B — 41 fors B(— 1) — 45
tan fehlt B(—1) — saub A — 46 Qui B — la p. poges A — 47 que fehlt B
(1) — # fehlt A - 48 sun A — 49 del pas issir B(— 1) — WO cuiet
foras A — 51 pooe A — 58 poc A — 54 Esse A — 55 que] e A — 56
Plora e rofla A — 57 aitant B (+1) — 58 esse t. can poo A — 61 Foras A


2565


2570


2575


2580


2585


2590


87


OÖ dos ans o tres totz conplitz,
Que ancara non fora eissitz —
ral vos laserai estar,

Que mon sen mi fai canbiar
Mals parliers e vilana gentz;
Que non puesc esser fort jauzentz,
Car en vei tant d’avol maniera.
C’uns filtz de qual-que camariera
O de qual-que vilan bastart,
Que sera vengutz d’autra part,
Cant aura diniers amassatz
E es ben vestitz e causatz,
Cuia tot lo meillor valer.
Et aquel fai pretz decazer,
Gaug e solatz e cortesia
Et a puiada vilania,
Tant que tut s’i van enprenden;
Que non puesc trobar entre cen
Un sol, que proesa mantenga,
Ne que sia amicx mas de lenga,
Que non sai triar lo meillor;
Per que n’ai al cor gran dolor,
Cant mi menbra dellas proesas,
Dels bons faitz ni de las largesas
Ni del segle, qu’i an menat
Cels, que son denan nos pasat.
Et ara’l veig qu’es tot perdut,
Car aquil, que son remansut,
Apenrion una veilesa
Plus volontier c’una proesa;


2568 ans fehlt B (—1) — 64 Qencar no fora fors isitz A — 65
Iaisarai A — 66 sein A — 67 uilanas A — 68 pot esser tani. A — 69 en]
en B — Canneuej A — 71 uilas bastaıs A — Tk es fehlt B(— 1) —
uestuz A — 76 agels fant A — 78 atant puiar B — Etantp. A — 79 li]
se B — tuit ne uant aprenden A — 82 que fehlt A — 85 della spesas B
(-1) — 87 ge an A — 88 Cil ge sun deran nos passat sun A (+1) — 89
quet.B — aras wei A — WM agels A — 91 folesa A -- 92 uolentiers
A — 98 auzen? B


3 .. v7, 0


88


Que can auzon en luec parlar
De solatz ni de ben-estar
25955 Ni de pretz ni de cortesia,
Aqui mezeis tenon lor via.
Greu lo porion far ni dir
Cels, que no la volon auzir.
Mas aquil son d’aital natura,
2600 Com es fust ab rica penchura,
Qu’es dintz poiritz e vermenos
E defora par bel e bons.
Aisi avols hom ben vestitz
Es bels defors e dintz poritz
2605 E totz farsitz de malvestat; 1dd
Car aissi'n son plen 6 enflat,
Que non lor pot de dintz caber
E fan o deforas parer;
Per que n’ai mon cor tan irat —
2610 Car non a un ses cobeitat —
C’a penas puesc un mot trobar,
Far avinir ni ajostar.
I E fora m’en laissatz de tot,
Que ja mais non sonera mot
2615 De Jaufre ni de sa prison.
Mas per lo bon rei d’Aragon,
Cui am e voill d’aitant servir,
Lo farai de prison issir;
Car bel devetz tuit li meillor
2620 Onrar, pueis Dieus li fai honor,
Ez obezir e car tener,
Qu’en sa cort non s’ausa vezer


259 solat A — 2600 Qe si fos (fes?) A — 02 deforas es beis A


— 08 hom] uan A — 04 Bels deforas A — O6 tut farsit A — 06 'n fehli
Ä B-—e)7B — 07 dedins A — 8 eo] luA — 10a fehli B (— 1) —


| Car oueig aixi cambiat A — 11 pot um mut lassar A — 12 auinent ni
siustar A — 18 laissetz B, laisat A — 14 sonerai B — iamais A — 17
! Qe am A — 18 Lous A — 19 ben deuem tot lo melor A — 2% non ausa
Ä parer A


89


Avols vilans ne fols parliers.

Ez es humils e plasentiers
2625 Et a ses amicx amoros

Ez als enemicx orgoillos,

Si que totz los fa tremolar;

Qu’en aissi’s fai a totz doptar,

Que’ll’avol l’amon per paor,
2630 El pro per natural amor.

E ieu per s’amor tornerai

A Jaufre el desliurarai

De la prison, on es entratz.

El enfans non er oblidatz,
2635 Aintz sera redutz a sa maire,

Ez aquo non tarzara gaire.

E la pulcella er delliurada,

Que’! mezel avia esquintada,

Aisi con la cuiet forsar. —
2640 Ara’us vuoll de Jaufre contar,

Con es maritz e angoissos

E con esta totz vergoinos,

Car non pot de laens issir

Per ren, qu’i puesca far ni dir.
2645 „A Dieus“, dis el, „glorios paire,

Con si cuiei ben a cap traire

So, per que sai era vengutz!

Mas ara vei, qu’es remansutz

Mon pretz, que cuigiei anantir: 16a
2650 Mais volgra ab armas morir


2623 Hier setzt C ein — nitrop parles A — 4 Ess u. A —
508 amix humorogs A — A sos a. eamoros C — 236 E als orguoillos ango-
issoo C — 27 lo B — Qe totz los fassa A — Si los fai totz tremollar
C— 3 Quen cossis fail B — Caisis fasa A — Ez enaissi se fai d.C —
% Qels auol A, Qels auols C — 80 Els pros A, Els prosz C — 31 tor-
naai AC — 82 e dels liurarai B— Ei.A (—1) — el] sl © — 3
Blzö C — 84 non] noi AC — 85 rendutz A — C fehlt bis zu 3733 —
86 non] nes A — 37 La p. A — 38 esgisada A — 39 can A — 40 parlar
A—A4le] 7 B— 4 ge pueca A — 45 Ai dis el rei glorios A — 46
Cansi A — 47 perge A — 48 aras A — 49 enantir A


90


OÖ esser en cent luec plaiatz,
C’aissi remaner encantatz;
C’ara’n no'm puesc ieu plus valer.
E Dieus, per que'n donest poder,
2655 Que sa intres ni aucises
Aquest mal-fat, qu’aisi m’a pres?
Qu’eu volgra mais, qu’el m’ages mort;
C’aras non ai ieu nul conort
Ni jamais non verai, So Cre,
2660 Mon seiner lo rei, ne el me.“
‚Ajsis pres a desconortar.
Ab aitant el auzi cridar
Gran ren d’enfans en auta vos:
„Bels seiner Dieus, acoretz nos!“
2665 E va s’en lai de mantenen,
Non ges süau, mas tot coren.
Ez a una porta pasada
D’una gran sala long’ e lada.
E pueis troba n’autra petita,
2670 Que fon barada ez estanpida
De dintz, et el pres a sonar
E ben autamentz a cridar:
„Obre!“ ez hom no'l sona mot.
Ez el fer e dona e secot
2675 Tant, entro que tota l’a fraicha.
Pueis sal laintz, espaza traicha,
Ez a lai trobat lo mezel,
Que tenia un gran coultel,
Ab que avia mortz VII enfantz.
2680 Et ac n’i de paucs e de grantz
De XXV entro a trenta,


2658 nö B — ieu am Ende der Zeile v. 1. Hand B — aras non pusc
en p. A — 54 pergem dones A — bb intre me äcises B — 56 malfait A —
57 ge m. A — 58 Car ars nainul A — 59900 B— 61 s fh B—
62 fehlt A — 683 enfant B — 64 Bol... acuret A — 66 suau can fes
c. 4A — 67 E auia p.p. A — 70 ez] 7 B, fehlt A — TBf. stellt A um —
Obri A — 74 Ez fehlt A — Tb ac A — 79 .viii- A


2685


2690


2695


2700


2705


2710


Que cascuns plora e gaimenta.

E Jaufre ac ne pietat

Ez a tal al mezel donat

Del pe, qu’en terra’l fes venir;

E pueis volc l’autra ves ferir.
Ez el escrida son seignor,

Car totz tremola de paor.

„Per Dieu, n’enflat mezel, puinais“,
Dis Jaufre, „ja nel veiretz mais,
Car mortz est veramentz de plan.
E vos perdres ades la man,

Cela, ab que'm fezes la figa,

Que jamais non m’en faretz miga!“
Ez al tal sus el man donat,

C’al primier cop l’en a portat.
E'] mezel es el sol casutz

E pueis leva totz esperdutz

E gieta’s al pes de Jaufre

Ez escrida: „Seigner, merce!
Aisi estet Dieus en la cros,

Que Dieu aia merce de vos.
Franc cavallier, non m’aucisatz,
Que mout gran picat fariatz;
Qu’iratz e forsatz e marritz

Ai aquest set enfantz delitz.

E de totz devia aital far,

Que’ sanc me fazia ajostar

Mon seignier sains malgrat mieu.
E no’us ment, fe, que deg a Dieu,
Per so, que baignar se dovia
Per garir de la mezellia.*


91


16b


3688 no fehlt A (—1) — 87 ascridat A — 88 E tutz A — 89
putnoais A — 90 Dis i. nul u. oimais A — 91 es A — 9% le B, lo A —
98 Angela A — M nö B — f.uos minga A (+1) — 9 tal oolp el A —
W getas A — 2702 deus A — 03 nö B — auciatz A — 04 Qe mut seria
grans pecatz A — 06 2.0) o B — 06 -viii- A — 08 Qe sanc mauenia
ıustar A — 11 baignar] mainar A


92


2715


2720


2725


2730


2735


2740


2714 uol B — 16 se


is Jaufre: „Ara'm digas ver,
Si a vida vols remaner,
Si'm poiras de saintz gitar?‘“
„O ieu, seiner, si Dieu mi gar“,
Dis el, „se vos m’aseguratz,
Mantenentz en seretz gitatz.
E dic vos, que, si m’aucises
E’ls encantamentz non sabes,
Que son sains esquius e grantz,
Estar sai podetz C mil antz,
Que ja non eissiretz per ren.“
„Ara“, dis Jaufre, „m’en conven,
Que tu aissi m’o atendras.“
„O ieu, per ma fe, si Dieus plas“,
Dis lo mezel, „mout volentiers.“
„Aras“, dis Jaufre, „vai primier,
Qu’ieu t’asegur, e gieta m’en!“
„Seignier, non puesc tan subtamen;
Car non podetz tan leu eissir,
C’ancar vos es mais a suffrir
De mal, que non avetz suffert.“
„Digas m’o tot a descubert,
Si m’en poiratz gitar o non.“
„Seigner, o ieu.“ „Digas donc con!
No’m fasas mais entremusar,
Que’m tarse e veil m’en anar.“
„Seiner“, dis el, „se m’aiut fes,
Aquel, que l’encantament fes,
L’establi d’aquesta faison,
Que totz hom, qu’en esta maison
Intres, que ren sai forfeses,


...me A — 18ne A — 9 Ele.no B — 2


escrig (r durch Rasur) A — 21f.stelltum A — RC feat A(—]1) —
24 mo couen A — 236 deu A — 238 dis el doncs uai B — -iers A — 9
Eu te segrai e A — 82 Can car B, Qencar A -- er A — 3 tost B—
Digatz mo t.en d. A — 85 poiras A — 36 donc] mi A — 38 Quieu me
t.e mon anar B


2745


2750


2755


" 2760


2765


2770


2775


93


Remaner l’avenia pres,

Tro que mon seiner l’en trasia,

Que malament lo destrusia.

Mas sus en aquela paret

A una testa de toset

Enclausa en una fenestra.

E vos prendetz aquela testa

E ronpetz la: de mantenen

Ira s’en tot l’enchantamen.

Mas ben a ops, siatz garnitz,

Que malamentz serec feritz.

Car tota esta maison caira,

C’ab l’encantamen s’en ira.“

TNis Jaufre: „E dises me ver?“
„O ieu, seiner, nous cal temer.“

„Iota via m’en voil garar.“

E va’l aqui mezeis liar

Los brässes estreitz e calcat

Ez en apres al comandat

A la pulcella e dis li:

„Damisella, fatz o aisi:

Aquest mezel me gardatz ben,

E si me ment de nula ren,

A mala mort lo’n faitz morir!“

E pueis manda’ls en totz eissir,

Ez el reman tot solamen.

Pueis laca son elme luzen

Ez es vengutz a la fenestra.


'Ez a vista laintz la testa


Azaut’ e bella e ben faicha,
Ez aqui eis el la n’a tracha
E va !a en un banc pausar.


2746 destrenia A — 47 Ma B — 51 de fehlt B(—1) — 52 Iran
B — Eirassen l’e. A — 58 beus es ops A — 55 Tota A — 56 Ab A —
57 desetz mi A — 61 bratz B (— 1) — 62 Ena.ella ce. A — 66 sius
men de neguna A — 67 mortz B — 68 ne tost A — 73 Asauta bela A
— 14 ela BA — 7% la] si A


94


E pueis va sus tal colp donar,
Que tota l’a per mieg partida.
E la testa sail sus e crida
E sibla e mena torment,
2780 Que par, que tuit le alement
E] cels e la terra s’ajusta.
E non reman piera ni fusta, 16d
Que l’uns ab l’autre no’s combata
E que sobre Jaufre non bata
2785 E no’l fera de tal mesura,
Que gran vertu er, si o dura.
Ez es oscur e tona e plou.
E Jaufre esta, que no's mou,
Antz met l’escutz sus en la testa.
27% E cason fauzer e tenpesta;
E no'i a trau ni cabrion,
Teule ni peira ne cairon,
Que no’l don un colp o un burs.
El cels es trebols et oscurs,
2795 E leva's un aurajes grantz,
Que tot ne porta entrenantz,
C’a pauc Jaufre non a portat,
Se non aghes Dieu reclamat.
E levet tan grant polveriera,
2800 Tal tabuis e tal fumadiera,
Que non pogratz lo ciel vesser.
E pieras prendon a caser
E lanps e fousers mout soven.
Ez anet s’en ab aquel ven
2805 Tota aquella maldicion,
Que non reman de la maison


2776 tall un A — 80 E par A — li elemen A — 81 aiosta B —
82 noi A —'84 nö B — 86 grans feresa er so A — 87 E fes escur e
tronra A — 89 escut A — W causon B — casun fouzers A — 96 aura
tan A — 98 no porta en tronans A — 99 leuet si talp. A — 2900 tabust
A — 01 no B — 02 prendon] e peron B (+ 1) — E prendün peiras
prendun A — 094 quel B (—1) — 06 noi A


95


Fundamenta ne nulla res,

Plus que si anc ren non aghes.

E Jaufre reman tot cassatz,
2810 Que tant fo feritz e machatz,

C’a pena se pot consel dar.

E va’s’en una part gitar,

Car totz es lasse e pesantz.

E la femna ab los enfantz
28315 E la pulcella el lebros,

Que s’eron luein d’aqui rescos

En una gran rocha taillada,

An vist, consi s’en es anada

La maison ab l’encantamen.
2820 E son ves el vengut corren

E troban lo jazen tot las:

„Franc cavallier, e con estas?“

Dis la pulcella tot rizen.

Ez el li respon ben e gen:
2825 „Non ai plaga ni colp mortal,

Mas mout aurai sofert gran mal

E voil m’aici un pauc pausar.“ 17a

Ez ella’l vai senpres baisar

La boca e’ls uels e la cara.
2330 Ez ab aitant el se regara

Ves la femna, que's vi denan:

„Femna“, dis el, „as ton enfan?“

„O ieu, seiner, vostra merce.“

„Ara donc“, dis el, „per ta fe,
2835 T’en vai ab aquesta pulcella,

Que tantz es avinentz e bella,

E mena’ls enfant el mezel.

E non finetz tro al castel


2808 sanc res nun i A — 09 causat B — remas totz A — 11 penas
A — 12 uas a una A — 183 las e pesoiatz B, las e pesans A (— 1) —
18 coisi A — 2% uengutz uas lui A — 2% respon il A— % aura B — 27
me mais un A — 28 ua sempre laisar A — 30 Ab ait.oe A — 81 ques
B, ge A — 84 dis el done B — 88 nö B


96


De Carduol al bon rei Artus.
2840 E prec vos, quel contetz cascuns
Vostra ventura em per se,
E faitz lin gracias da part me!“
Pueis a son caval demandat,
E senpre lo l’a amenat
2845 La femna, que garat l’avia,
Que l’ac faitz passer tota via
De bel’ erba fresca e creguda,
E pueis a’l sa lansa renduda.
El vai son caval recinglar,
2860 Pueis s’apareilla de puiar.
. E la pulcella venc denan
Tot humilmen e tot ploran:
„Franc cavallier, onratz e pros,
E non anaretz vos ab nos
2855 Lai, on nos voletz enviar?“
„Non ieu jes, que non o puesc far,
Car tarzar mi poria trop,
Aintz seguirai cel, que non trop;
Que ja enantz non aurai ben
2860 Ne alegrier de nulla ren
Ne pausa, tro l’aia trobat,
Ni verai lo rei a mon grat.“
„Aram digatz, fe que'm devetz,
Qui est aquest, c’aisi’l queretz
2865 Tan fort ni tan cochosamentz?“
E Jaufre respon bonamentz:
„Pulcella, el a nom Taulat,
Que a gran tort e a pecat
Auci l’autr’ier un cavallier


2889 carduil A — 4lenper co A — 42 n fehlt A — de A — 4

Senpro hom lo B -- Es.a lu) am. A — 45 La f. dis gardat A — 46 E

| lac fait paiser A — 47 e fehlt A — 48 1 fehlt B — 49 Ex uai lo c.B

— resenglar A — 53 Francs caualiers A — 56 ies car n. o puisca A

Ä (+1) — 57 tardar me poiria A — 60 Ni alegres A - 62 ab A — &
coxusamens A — 66 belamens A — 69 Ausis A


2870


2875


2900


97


Lonc la raina Gillamier.

Ez ieu irai lo tant cercar,

Tro que puesca l’onta venjar, 17b
OÖ ben leu doblarai la mia.

En aissi, con Dieu vora, sia;

A cui el en dara, si’n aia,

Al desastruc la pena caia!“
„Seiner, ara'm digatz, per Dieu,
Vostre non, e no’us sia greu,

Si vos platz, que saber lo vuel.
Car cant ieu serai a Carduel
Denan lo rei, on anc non fui,
Ja no'l sabria dir, de cui
M’ages faicha tan gran honor,
Ni de cui li tenges lausor.“
„Fulcella, ieu ai non Jaufre.

E si’l reis demanda de me,

De Jaufre, lo fill de Dovon,

Li digatz, que’us trais de prison.
Mas non sai ieu, consi’us n’anes,
Car non avetz, en que puies.“
„Seiner, tot per la vostr’ amor,
Cui am e teing per mon seinor,
Li rendrai ieu“, dis lo mezel,
„Son palafre e son mantel,

Car ieu o ai ben estuiat.“

Dis Jaufre: „Mout as ben parlat.“
Et ab aitant el es puiatz

Et als tot a Dieus comandatz.
Ez enaissi el tenc sa via

Totz sols sens autra conpagnia.


2870 guilalmier A — 78 len B, le A — 74 deus uola A — 7
qielned.A — 76 El d.la p. traia A — 77 D deu A — 79 Sius platz
ars. A (—1) — 80 Qe A — al carduil A — 82 dire BA (+1) —
Ni ai len t B(—1) — 86 sil] cel A — 87 fil dozon A (— 1) — 89
nö B — Mais res no sai coisius A — 9 qeus A — 91 uostra mor B —
pp A— 92 0e... tenc A — 9% mu A — 9 totz A — Wien A —
2900 Tot sol A

Breuer, Jaufre | 7


% Jaufre s’en vai de pas,
Car totz es enuiatz eo las.
Et la pucella autressi
Ab los autres part se d’aqui.
2906 E non a gaire sejornat,
Tro que son a Carduol intrat,
On troberon lo rei Artus
Tot escarit, que non ao plus,
De DC cavallier, so cre;
2910 Car non ac retengutz ab se,
Mas cel, que l’eron plus privat,
Que tuit li autres son anat.
E la pulcella es vonguda
El palais ez eg desenduda.
2915 E tuit la prenon a garar
E l’un a l’autre demandar:
„On se pot esser ajostada“, 170
Fan cil, „tant estraina mainada;
Que queron, ni que volon dir?“
2920 E tuit s’ajoston per auzir
Torn lo rei, que volon saber,
Que en la oort venon querer.
E la puloella venc primera,
E'ill cavallier fan li cariera,
29256 Entro que denan lo rei fon;
E pueis oomensa sa raizon:
y.\e seiner, qu’es poderos,
„ Reis, seiner de vos e de nos
E ve e sap d’aqui, on es,
2930 Totz los mal, que son faitz, eis bes,


3901 ua A — 0% si part A — 05 ant A — 06 canduil A — 06
noi A — 69 De -x- cau. A (—- 1) — 10 Plus no A — 11 cels ge erun
sos priuatz A — 12 sen son B (+1) — ansatz A — 14 ez] on A — 16
lus ab A — 17 aiustada A — 18 D sunt tan A — 19 Qu B — 39 se
ioston B — 21 que] car A — 22 uenon en la 0. A — M Els causliers
A — % de nan B — fon] sun A — 27 que p. B — 3 de nos e de
uos B — 29 on] dun A — 30 mals A — el B, nis A


—


Que sobre se non a seignor,
Si] platz, cresca vostra lauzor
E mantenga vostra mainada,
Que tant es bona ez honrada!“

2935 El reis respon: „E vos, pulcella,

Sal Dieu, que tant es bona e bella
Er enseinada e cortesa!
E vuel, que'm digatz, se no’us pesa,
Don es, ne que venetz querer.“
2940 „Seiner, ben o devetz saber“,
Dis la pulcella, „per razon;
Daus part Jaufre, lo fill Dovon,
Vos faitz gracias de ma vida,
Qu’el m’a estorta e garida
29455 De mort; e dirai vos, con si,
Enantz que ja'm parta d’aqui.
Uns cavalier de gran valor —
Que non cuiava que meillor
N’aghes en tant, col segle dura —
2950 Se anava per aventura,
Per mostrar sa cavaleria
Ab me, que trais de Normandia.
Que per s’amor lasei ma maire
E tota la terra mon paire,
2955 Del conte Ribert de Dinsaure,
Que ben avetz auzit mentaure.
Ez aviam aissi anat
Set mes e mout mal-pas passat,
Mout encontre e mouta guerra,

2960 Tro que vengem en questa terra,

2984 honorada B (+1) — 86 deus A — 87 e] 7 B — Tant isar-
nida A — 88 quen B, ge A — 42 De i. lo fil dosun A (—1) — 48 fas
A— 40ema A — 4bdirr B— uos fehl A (— 1) — 46 aisi A —
48 Qel mun A — 49 conl B— en fehlt A (— 1) -— Ca. B(—) —
Ea5 A — 52A me A — 555 A — Bk e mon B, demun A (+1) —
66 cont B (— 1) — rotbert desiraure A — 56 auzitz B — 58 mezes, pas
feht A — 59 Moutz encontres e moutas g’ras B — 60 uenem B — en


osta A
7


100


On un mezel nos aissailli. 174
Ez anc hom tan estrain non vi
Tan orre ne tant desguisat,
Que non auria tan aturat,
2965 Si m’auzia sa fason dir,
Se pogues tenir d’escopir,
Tant era de laia fason.
E portet al col un baston;
Ez anet mon amic ferir,
2970 Si quer fes tot esaboizir.
Pueis pren lo en luec d’un enfan
E det n’en terra tal creban,
Querls ueil li fes del cap saillir
E las cervellas espandir.
2975 E me levet del palafre
Senpre e portet m’en ab se,
Tro que fom dentre a son estar.
Pueis va mi sus un lieg gitar,
On me volc forzar et aunir.
2980 Ez esquintet me mo vestir
Tro aval desotz la ceintura.
E Dieus per gran bonaventura,
Qu’eu reclamava mout soven,
Trames me Jaufre mantenen,
29885 Que'm deliuret de son poder.
E puesc vos dire ben en ver,
Que maior batailla non vis
Ni home, qui tant fort feris,
Col mezel feria Jaufre;
2990 C’ancaras tres vetz, per ma fe,
Cuiei en ver, que l’ages mort,


2961 O us mezels n. asali A — 62 Qe anc A — 68 deguizat A —
64 Qe nun sa un tan degisat A — 66 Qes p. tenener A — 70 Qels oils |!
fes del cap salir A (=2973) — 72 crebrant A — 78 hat A statt 70, 9°
fehlt — 74 fehlt A — 77 fo iusta sun A — 78 uam B (— 1) — Puis M#
mi en A — 79 forsa A — 80 E esonset A — 82 5 A — 88 ge en cla
maua A — 89 Qel A — 90 Can caras B, Qencaras A


re nee re


3010


3015


101


Que no'i avia nul conort;

Tro que vi, que l’ac abatut,

Que ac lo bratz e’l pe perdut

E la testa per mieg trencada.

E verus, coisi m’a deliurada

Jaufres. E fos me convenir,

Que a vos o venghes grazir.*

Ez apres la femna contet,

Com son enfant li deliuret,

Que’! mezels en portava pres,

Que] fes la figa, cant lol ques,

Per que s’en gazainet moinon.

E cant ac dita sa raizon,

El mezel a apres contat, 18a

Con si a longamentz reinat,

Ni per que’ls enfantz aucisia,

Ni con son man perdut avia;

Ez apres, col mostret la testa, .

Que gitava lams e tenpesta,

On era totz l’encantamentz;

Ni consi l’aura el pols el ventz

En portet tota la maison;

E trabail e la passion,

Qu’a Jaufre avenc a soufrir,

Antz que anc en poghes issir.

De avetz assatz ausit,
Que lor mesaige an fornit;

E lassem los oimai estar,

Que de Jaufre vos vuol parlar,

Que s’en va tot jen e süau

E non troba ni ve ni au


2992 no'i] nun A — 94 bratz) man A — % p A — 9 cosi ma
des. A — 97 E i. fes mi A — 8001 portet B(—1) — 02cont B — lo!]]
ln A — 06 parlat A — 07 quels lenf. B — 0O%Lf. vertauscht A — 10
e fehlt A (— 1) — 12 cunsi fums e pols e uens A — 14 trabail e] remas
en A — 15 uenco asoufrir B (—1) — Qe, 2.a fehlt A — 16 en] ne A
— 3W17—3320 s. Appel, Chrest. Nr.3 — 18 messatges an furmit A —
% Car de i. deuem p. A — 21 usu B


102


ne - "Ome, quel diga veramen
= Novas d’aicel, que va queren.
3625 Ez es totz las ez enuiatz;
Que tant es feritz e machatz
E tant a estat de manjar
E de dormir e de pausar,
C’ades s’en cuita renlinquir,
3030 Car no's pot el caval tenir.
Tal son a, qu’ades va dormen
Ez ades zai e lai volven,
C’ades a paor de cazer.
Ez aissi anet tro al ser,
30355 Que non ten cariera ne via —
Ni non ve ni sap, on se sia —
Mas lai, on son cavals lo mena.
E la nuitz fon bella e serena,
Que non es trebols ni escura.
3040 Ez es vengutz per aventura
En un vergier totz claus de marbre,
Qu’el mon non cre que aia arbre,
Per so qu’el sia bel ni bos,
Que no’n i aia un o dos,
3045 Ni bona erba ni bella flor,
Que lains no'n’aia largor.
Ez eis n’una flairor tan grantz,
Tan dousa e tan ben flairantz,
Con si fos dins de paradis.
3050 Ez aitant tost, col jorn faillis,
E’ls auzel d’aquella encontrada
Tot intorn una grant jornada
S’en venon els arbres jogar.
E pueis comenson a cantar


18b


8024 dagel A — % enoiatz A — % macatz A — 29 se cuiß u
gr A — 3 sufrir A — 85 tenc A — 36 non] ne A — sap In
(+1) — 37 caual A — 38 nuit fes b.A — 41 tot A — 43 ge sia be®
A-— 4ifehlt B(—-1) — noni A — 47 n’] ne am Ende der Zeile
— Es eix una A — 49 parais A — bl awels A — 58 arbre B


103


3055 Tan süau e tan dousamentz,
Que non e8 negus esirumentz,
Que fasa tan bon escoutar;
E tenon o tro al jorn clar.
HE! vergier es d’una pulcella,
3060 Que a nom Brunesentz la Bella,
E son castel a nom Monbrun.
E non cuies ges, que sol un
N’aia, enantz n'a d’autres moutg;
Mas Monbrun es lo oap de toutz
3065 E deu aver la seignoria.
Mas la pulcella non avia
Paire ni maire ni marit
Ni fraire, car tuit son fenit
E mort e del segle pasat.
3070 Ez ela ten la eritat,
Que non i a autre seignor.
Ez el castel a grant ricor
De menistraus e de borjes
E de joves omes cortes,
3075 Que tot l’an son alegoratz
E mantenon gautz oe solatz,
E joglars de moutas manieras,
Que tot jorn van per las carieiras
Cantan, trepan e baorden,
30860 E van bonas novas dizen
E las proessas e las guerras,
Que son faichas en autras terras.
E ai domnas ben enseinadas,
Gent parlantz e acustumadas
3085 De gent acuillir e d’onrar
E de totas proesas far.


3065 süau] asaut A — -ment A — 56 -ment A — @® nö B—
brunissens A — 61 mon brun B — sus castels A — 62 nen] nus A —
68 genans A — 64 era cap A — 69 dest A — 72 El c. a granda r. A
— 78 uan fehlt (— 1). la B — 79 Canton B — e trepan oe burden A —
81 gras B — 85 donar A


104


3095


3109


3105


3110


3115


Tant an lor cors prisatz e gais,
Que cascuna dis, que val mais
De l’autra e's ten per plus bella.
E si hom d’amor las apella,
Saubon ou gent e asaut dir

O d’autreiar o d’escondir.

Ez el castel a VII portiers,
Que cascun a mil cavaliers,
Que garon VII portas que i a.
E cant nul hom guerra lor fa,
Aqui mezeis son tuit ensemtz;
Ez aisi o an tengut long temtz.
E cascun entent en amor

E cuia amar la meillor,

Per que son totz pros e valentz
Ez enseinat es avinentz

E cavalliers meravillos.

Car per amor es hom plus pros,
Plus gai e de maior largesa

E miels s’en gara d’avoilesa;
Car avol hom non gara ren,
Qui’s voil li diga mal o ben,
Per que son tuit abandonat —


Per so, car non son ren presat —


En avolesa far ni dir.

Mas que son pretz vol enantir,
Deu’s eser larcs ez avinentz
Ez amoros a totas jentz.

Aital son tuit cil del castel,
Que non i a un lag ni bel,


18c


3087 presant A — 90 amar B, amors A — 91 e]B— Saben
e gent A — 92 E d’au A — 98 vii- A — M cascus A — 95 qui |
aB— wii A — 96 gera B — 97 totz A — 98 0 atengut BD:


aixi an A — 8101 Per so sun tuit pros e ualent A — 02 -nent A —


garda A — 07 auols.... garda A — 08 Ques uoilla diga B — 9 P 2
A — 10 So sapiatz ben en veritat A — 11 auolesas far e dir A — 1
qui A— 18 s fh A — 16 ia B


3120


3125


3130


3135


3140


3145


105


Que tuit non sion agradiu,
E que malvestat non esquiu.
E! palais es bastit aitals:

De grans peiras brunas carals
Es tot entorn claus e muratz
E menudamentz bataillatz,
E las tors brunas ensamentz.
Et an el meig mout ricamentz
Una auta e fortz e drecha,
Que ja non er per gent destrecha.
Ez ai de donzellas V centz,
Que totas servon Brunesentz
A son plazer, la noitz el dia.
Mas Brunesentz a segnoria
Sobre totas de gran beotat;
Que cant hom auria cercat
Tot est mon e pueis mentagudas
Totas cellas, que son äudas,
Non auria om una trobada
Tan bella ni tan jen formada;
Que sol sos beiltz ueils e sa cara 18d
Fant oblidar, qui ben l’esgara,
Totas cellas, que vistas a,
Que ja sol non l’en menbrara;
Car plus est fresca, bella e blanca,
Que neus galada sus en branca
Ni que rosa ne flor de lis;
Que sol ren noii a mal asis,
Desavinent ni laig-estan.


8119 aital B — 230 grä B — brunas] grossas B — 21 Et. B
— Eoes totz entorn e m. A — 22 dentelatz A — 28 tor B — aisamens
A— 2 E mels bastidas ric. A — 25 dricha B —- Auta e gran e fort e
dreita A — 26 Eia B — peren destreita A — 27 de fehlt B — 38 - issens
4 — 39 muit A — 80 -issens A — 32 auria om A — 34 nascudas A
— 86 ben f. A — 87 Qe sos oils e sa bela cara A — 38 Fai B —
ia fehlt B (—1) — 41 es blanca e bela e fıesca A — 42 Qe non es
gelada sutz lerba fresca A (+2) — 48 rosas B — ne] ab A — 44 no
2a A — 45 Decouinen A


f*


ae”


106


3150


3155


3160


3165


3170


3175


Aisi es faicha per garan,
Que non i’a ops ne mais ne mentz.
E sa boca es tant plazentz,
Que par, qui ben la vol garar,
C’ades diga, c’om l’an baisar.
E fora bellazor dos tantz,
Mas non fon prop a de set antz,
Ses ira ni ses consirier;
Que non pot aver alegrier,
Antz l’aven quec jorn a lassar
Catre ves en gran dol a far,
E cada nueg leva'n tres ves
E plora’n tan, que lassa n’es,
E mena'n un dol tan esquiu,
Que meravillas es, con viu,
Ni con pot dormir ni pausar.
Mas los auzels vai escoltar
Del vergier, qu’es al pe del mur;
E cant los au, esta segur
E dorm un pauc; e pues resida
E leva sus e plain e crida.
E tota la gent de sa terra
Mena aquesta eisa guerra,
Que cascun plora e crida e plain,
Jove e viell, petit e gran.

Jaufre es canba-terratz

Ez es’s’en el vergier entratz
Per una porta, c’a trobada,
Gran e bella e ben obrada.
Ez a] fren al caval ostat
E laisa] a sa volontat
Paiser de bella erba fresca,


rer B
8147 non ia B — noniaops mais A — 49H wA — 58 consire!


— 55 la uen .


.. laisar B — quec] lo A — 56 en] aA — 57 jouas 4


— 58 plora troge A — 59 mena A — 60 merauila A — 62 auzel B 2
63 que al B — 6öf. vertauscht A -- pauc] son A — 67 sa] la A


gera B — Menun A — 69 cascus A — 70 gan A — 72 osen PD


B, ent


A — 77 bellerba B (— 1)


3180


3185


3190


3195


3200


3205


107


Que’l reven lo cor e'l refresca.

E pueis met lo scu & son cap,

Ez anc per bruida ne per gap

Ne per neguna ren, c’ausis, 19a

Non laisset, que non s’adormis,

Car fort petit enten ni au

Ez es’se adormis tot süau.

E Brunesentz tenc son solatz

Ab sos cavalliers plus privatz

En son palais apres sopar,

Tro que fon ora de colgar.

E a ditz: „Partam cort oimais!“

E tuit deliuron lo palais.

E pueis entra s’en Brunesentz
En sa canbra privadamentz

Ab cellas, qui’l devon servir.

E cuiet los auzels auzir —

Aisi con cada nueg sol far —

Que cantavon a son colgar:

E no'ls au, de que es mout irada,

E dis, que bestia es intrada

Per atrasaig en son vergier

O cals-que estrains cavallier

„Per mon enuc e per mon mal.“

E fa sonar son senescal

Az una pulcella tot jent.

Ez el es vengut mantenent

E demandal: „C’avetz ausit?“

„Fort mal“, dis ella, „m’a servit

Cels, qu’es en mon vergier entratz

Ez als auzels espaventatz


8179 lescut A — 80 bruide A — 81 fehlt A — 82 Nos l.A —
Hinter 82 hat A: Del mal trait ge auia pris — 85 ten B — -issens A
— 86 cauallier B — Ab de sos c. priu. A — 87 E B — 89 Qela dix A —
90 desi. A — 91 intrassen -issens A — 8 gel A — 97 E mul au A —
8300 calge estrain A — 01 enuig A — 02 son] lo A — O8anaB — tot
jent] corent A — 06 seuit A — 08 Qe als A |


108


Nils a faitz gequir de cantar,
3210 Que greu poria oimais pausar.

E anatz vezer, qui lan es,

E si es hom, sia mort o pres!“

omna“, dis el, „mout volontiers“,

” Ez a sonatz dos escudiers.
3215 E cascun pres un gran brandon

E van s’en lai as esperon.

E can son el vergier intrat,

An Jaufre lains atrobat

Dormen, a sun cap son escut.
3220 El senescals per gran vertut

Sona Jaufre, c’an sus coren;

Mas el no'n au ren ni enten.

Ez el lo bursa el secot:

„Atrasag ne levaretz tot“,
3225 Dis lo senescals, „o’i mores!“
Ab tant se resida Jaufres;
Ez es’se levatz en sezentz
E respondet cortesamentz:

Fre cavallier, per Dieu non sia,

” Vailla mi ta cavallaria,
Tos pretz e ton ensignamentz;
Laisam dormir a mon talentz!“ -
„Ja“, dis el, „no'‘i dormiras plus,
Antz ne venras ab me lai sus
3235 Denan ma domna, si be’t pesa;

Qu’entro c’aia venjansa presa

De te, non aura alegrier,

Car anc intrest en son vergier


19b


3230


83210 poirai A — 11 laies A — 12 Siesom A — 14 sonst 4
— 15 cascus A — bastun A — 16 tost lai desp. A — 17 intratz B
trobatz B (— 1) — % senescal A — 33 socot A — 3 -scal car P- a
— 26 residatz B — 29 Francs A — 30 Vaillam ta B (— 1) — 31 T®
pres e tun enseinament A — 32 talent A — 88 EI dis genuj dormiretz
— 34 ueiras B — uenretz ab mi sai sus A — 85 ben te B (+1): Ber
A — 36 Tro gen aia A — 37 tu A


109


Per sos auzels espaventar


3240 E l’as tout dormir e pausar.“

So dis Jaufre: „Si Dieus mi vagla,
Non la’m menaras sans batailla,

OÖ tro que aia pron dormit.“

El senescals, cant a auzit,

3245 Que batailla quer e demanda,

A un dels escudiers comanda,
Que’l fasa sas armas venir.
E Jaufre es tornat dormir
E dormi tan, tro l’escudier

3250 Ac aportat al cavallier
Armas e adug son caval.

E pueis crida: „Va sus, vasal,
Que cavalier as atrobat!“
E Jaufre non a mot sonat,

3255 Aisi dorm apresadamen.

Ez el lo socot e l’espein,
Tant entro que residat l’a.
E can el vi, que no'n guarra,
Respont, e ve’l vos sus levat:

3260 „Cavallier“, dis el, „gran pecat
As de me, car nom vols laisar
Dormir, c’a penas puesc durar,
Tal son ai e tan sui machatz.

E pueis vei, que ta volontatz

3265 Es, que't voillas ab me conbatre,
Sitt puesc de ton caval abatre,
Laisar m’as pueis dormir?“ „O ieu“,
Respon lo senescals, „per Dieu,
Que de me non aias paor.“ 19c


8289 son B — 41 Ja dis A — 42 menares B— 48 prö B — 4
senescal can ac A — 47 fasas saarmıa B — fasun A — 48 -atz A — Bl
adus A — 52 Puis escrida uai A — 58 as]ab B — 55 -mentz B, -eisa-
dament A — 56 lespeintz B, lenpeint A — 57 resida B — tro A (—])
— bS gara B — genug ara A — 61 uol ZB — 64 pos A — 665 uols tan
ab A — 67 pueis fehlt A (— 1) — 68 So ditz lo -scal A


110


2370


3275


3280


3285


3195


Jaufre ves son caval cor

E mes li’ fre, pues al cenglat,
E ve']l vos mantenent puiat.
Ez es vengut de gran randon
Ves lo senescal, lai on fon.
E'] senescals de gran asir
Venc ves el e vai lo ferir,
Mas non l’a crolat ne mogut.
E Jaufre fer el per vertut
Tal colp, que a terra l’a mes.
„Oi-mais“, dis el, „sol que no’'us pes,
Me laisaretz dormir, so cre.“
Dis lo senescals: „Per ma fe,
Ö ieu, que asatz n’ai razon.“
E pueis torna s’en d’esporon
Totz vergoinos e totz iratz.
E cant fon el palais entratz,
Troba sa domna Brunesen,
Que’! demanda: „Venetz vos en?
Que avetz el vergier trobat?“
„Domna, un cavalier armat,
Que ja meillor no’n cal querer.
E dormia de tal poder,
C’a penas lo poc residar.“
„E con l’avetz laisat anar?
Per que no'l m’avetz amenat?
Ja per so non l’aiatz laisat,
Que ja, tro que’! veia pendut,
Non manjarai, se Dieus m’aiut!“
kEz el li respon: „Per ma fe,


3271 mes lo fre e pues B (+1) — 72 -tenet B — 78 gran] tal A
— 74 -scals...son B— %baisir B, air A — -scal A — 177 crotlat 4 wi:
78 el] lo A — 79 a] an A — 8? Car couenges me a bona fe A — 83 que]
car A — ailas B — 84 tornet A — 85 Tot u. e fort i. A — 86 castel A —


87 -issen A — 89 Quauetz (— |)... trobatz B — W armatz B :
nö qual B — cal trobat, darauf: Domna un caualer armat Qe 18 r


Bu ')\
lor


nü cal gerer A — 98 pusc A — 95 Parge A — 99 respon li A


-


3300


3305


3310


3315


3320


3325


111


Domna, non vol venir per me,

Nil puesc de son dormir levar.“

„Non?“ dis ella; „faitz mi sonar

A la gaita mos cavalliers!“

„Domna‘“, dis el, „mout volontiers.“

El fa a la gaita cridar

Los cavalliers et ajostar,

Que vengut n’i a ben cinc centz

En petit d’ora tot correntz;

E son garnitz en mieg la sala.

E Brunesentz irada e mala

Dis lor: „Barons, un cavalliers

Mals e orgoillos e sobriers

S’en es en mon vergier entratz,

Que m’a’ls auzels espaventatz 19d

Per mon enuig e per mon mal.

E non vol per mon senescal

Venir a me, tant a d’orguel.

E s’ieu la testa no l’en tuel,

OÖ no’ faitz merir a dolor,

Jamais non vuel tener honor.“

I\ tant un cavalier repos,
C’om apella Simon lo Ros,

Beltz e grantz e fortz e sobriers

E meraveillos cavalliers:

„Domna“, dis el, „ieu lai irai,

Sius voletz, e adur lo's ai,

Si] puesc trobar o viu o mort.“

„Seiner“, dis ela, „si vol fort.“

Dis lo senescals: „Per mon cap,


8300 noul A (—1) — O1 pwc A — 092 Eoeladsf. 4A — Ob a
fehlt B(— 1) — sonar A — 06 aiustar A — 07 uengutz A — 08 totz
A — 09 Qe sun A — 10 E fehlt, -issens A — 11 us A — 12 1. e fehlt
B(-1) -— 14 ls] 1B — m fehlt A — 17 dorglel B— 18 siu....
ol tuil A (— 1) — 1% fas A — 21 us caunliers A — 23 2. e fehlt B
(-1) — Bels e fortz e malse s. A — 26 Sı uos B, e fehlt B — lous
A— 38 uoil A — 29 -scal A


112


3330


3335


3340


3345


3350


3355


3360


Simon, non o tengatz a gap,
Mout sap ben defendre sa capa;
Bel tenc per pros, quilla’l arapa.'‘
E Simon es ab tant puiatz

Ez es's’en el vergier entratz,

On a trobat Jaufre dorment,

Ez ascrida mout autament:

„Sus, cavallier, leva d’aqui!“

E Jaufre no’s mou, que dormi
Tant fort, que ren non au, qui’l sona.
El cavalliers gran colp li dona
Dell arestol sus el costat.

Ab tant ve'us Jaufre sus levat,

E dis: „Cavallier, gran tort as,
Can ferit ne residat m’as,

Pos m’aviatz asegurat.

Pauc a ta fianga durat,

Mout as, faicha grant villania.
Laissa'm dormir, per Dieu te sia,
Que ja ves, que non puesc durar —
Tal son ai — ni em pes estar.“
So dis Simon: „No'i dormiras
Öi-mais; e se ades no'n vas

Ab ben a ma domna parlar,

Mal gra tieu ti farai anar.“

E Jaufre ab aitant respos:

„Antz er vist, de me e de vos
Cals er plus fort ni plus sobriers,
Pos no’n puesc escanpar estiers.“
Ab tant es el caval puiatz 202
Ez es’se ves Simon giratz.

E Simon de gran volontat


3330 nous A — 82 qi laj ar. A — 38 aitant B (+1) — Bi.
trobat A — 86 escrida A — 87 caualers leuat A — 40 caualer A — 42
ueun B— i.residt A — 45 mas A — 44 Car f£. A — 49 que) u A —
50 ai qe non pusc estar A — 51 Ja dis A — 52 Oim. se ades tu no uas
A— 5b tijlet A — Bi tant B(—1) — 56 e]o A — 57 fortz A


3365


3370


3375


113


Venc ves el ez al tal donat,
Que la lansa frais en l’escut.

E Jaufre fer lui per vertut,

Si que no’! poc arsons tener;
E va de tal guiza cazer,

C’ab un pauc non es degolatz.
E Jaufre venc totz abrivatz
Sobr’ el, que’) volo anar ferir.
Mas Simon, cant lo vi venir,
Escrida: „Cavallier, merce!
Non moira, c’ainsi'm rent a te.“
„E si t’asegur de morir“,

Dis Jaufre, „laissar m’as dormir?“
„Oc, tot a vostra volontat,

Que no’us volgra aver tocat
Per aitan, con ieu puesc donar.“
E Jaufre a’l laissat estar

E deisen, pueis es’se colgatz
Aqui, don si era levatz,

Ez aqui es fon adormitz.

E Simon torna s’en maritz,
Son cap clin oe totz vergoinos;
E fon dereire totz terros.

E venc el palais tot süau,

Que non fes la meitat d’esclau,
Que avia faitz al eissir.

E’] senescal, que’ vi venir,
Comenset un pauc a sorire

E pres a Brunesentz a dire:
„Domna, fug s’en vostre guerrier,
Que ve’us vengut lo cavallier
E non n’a minga amenat;


8364 lui] lo A — 65 arson B — pot arsos A — 66 uai A — 67
no ses A — 69 uol B — 71 Li crida A — 78 Aisi A — 76 residat A
— 8 Daqi dun era A (— 1) — 81 eis essadormitz A — 87 aleissir B —
fait al isir A — 88 qi A — 89 petit B(+1) — sunrire A — ®0 -issens
A— 91 g’erier B— 9% nonaie A (—])
Breuer, Jaufre 8


141


Ieu core, que l’aia segurat.“
3395 Respont Brunesentz: „Ja, per Dieu,
Vostre seguramentz ni’ sieu
No’l tenra pron, qu’ieu no’l deefasa,
Enans que ja manju ni jasa“
A» tant respos un cavalliers,
3400 Que fon un d’aquels VII portiers,
Que a mil cavallier sot se:
„Domna, si'us voletz, per ma fe“,
Dis el, „ieu l’adurai ades.
Non es tan mal ni tan engres, 20b
3405 Qu’ieu mal grat sieu no’l vos aduga,
Sol Dieus voilla, qu’el non s’en fuga.“
„Seiner, ja non s’en fugira“,
Dis Simon, „antz vos atendra;
Que s’aghes talent de fugir,
3410 Ja no's fora colgatz dormir.
E no’ n’adugatz laiamen
Ni no] fasatz descausimen;
Car mout seria grantz peccatz,
Que mout es pros es enseinatz.“
3415 Ab tan respon lo senescal:
„Aisi'm defenda Dius de mal,
Com el se defendra de vos!
E non es tan d’anar oochos,
Que tot de pas no’us en tornes.“
3420 El cavalliers totz esdemes
Ez es’s’en el vergier entratz
Ez aissi con venc abrivatz,
Atrobet Jaufre, que dormi,
Ez escrida: „Leva d’aqui,


9394 gella aseg. A — 96 -issens A — 96 Vostre aseg. A — 97 qu’
feht A — 98 manui B — manie ni iassa A — Mus A — 8400 un fehlt
A(—1) — -vii- A — 04 fehlt A — 06 Qe mal A — 06 ge nos senfug
A — 08 talan A — 10 's fehlt, tornatz A — 12 fassa A — 13 E mot
A — 13f. vertauscht A — 18 d’anar tan A — 19 dapas A — W es d.
B — -alier tot es demetz A — 23 Etrobet B, Atrobat A


3450


3455


115


Cavalliers, que ades moiras,

Se denan ma domna non vas!“
E Jaufre non a mot sonat.

„Tot iretz sus, mal vostre grat“,
Dis lo cavaliers, „per ma fe,

E totz venretz a sa merce
Denant ma domna, non es mals;
Que ja Simon ne’l senescals,

Se tot vos an asegurat,

No’us i valran.“ Et al donat
Tal colp, que tot l’a fag sorgir.
E Jaufre, cant si sent ferir,
Leva sus totz eisaborzitz:
„Dieus“, dis el, „con son escernitz,
Car anc lassei aquest anar,
C’aisi'm fer em ven reisidar.

El a gran dreitz e ieu ai tort,
Car anc n’escanpet meintz de mort,
Pos doas ves m’ac escernit

Ni de fizansa m’ac mentit.“

El cavalliers a escridat:

„Sus iretz, en villan enflat,
Empachatz, plen de desmesura,
Que per vostra malaventura

Cha entres, que vos es venguda; 20c
Que ma domna s’es irasouda,
Que des menbres vos desfara.“
So dis Jaufre: „Non fara ja,

E poiriatz o dir plus jen;

Car qui parla vilanamen

Aqui, on non a nul poder,


3425 quades B (—1) — o aras moras A — 29 So dis lo caualier
per me A — 80 tot A — 81 De ma d.non es tan m. B — 38 Sitot A
— 54 Nous ualra e al tald. A — 85 sortir B — lo fai fremir A — 37
sus] tras A — eixabositz A — 88 escarnitz A — 42 escapet A — 48


‘ una us B — a escarnit A — 44 Ni de ta fiansa m. A — 45 causlier a


aut cridat A — 47 Enpatxat A — 49 estres B — Saiintres A — 51 dels
4 — 52 Seiner dis i. non fara (ia /ehlt) A — 58 poiria B — 54 Qegi A


g8*


116


Nozer li pot e non valer.
Ez ieu ai ne fort avol grat,
Car vos ai doas ves lassat
Annar, que'm viniatz ferrir;
3460 Ben m’en deu aiso avenir.
E pueis vei, que tan gran talen
N’avetz, no’us en penra tan jen
Esta terza, si Dieu m’aiut.“
E pres sa lansa e l’escut
3465 Ez es deliuramentz puiatz
E ves lo cavallier giratz.
El cavallier, que'l vi venir,
Venc ves el e vai lo ferir,
Si que tota la lansa brisa.
3470 E Jaufre fer el de tal guisa,
Que] escut el bratz l’a passat
E l’ausberc ronput e fausat,
Si que la lansa’l met el cors,
Que mais d’un palm en par defors, _
3475 Ez anet en terra cazer.
E Jaufre tira per poder
La lansa, si que la’n’a traicha,
Qe non es fenduda ni fraicha;
Puis venc li desus mantenen.
3480 E can vi, que tan malamen
Es nafratz, que grieu pot garir:
„Oi-mais mi lassaretz dormir,
Per mon cap“, dis el, „mal grat tieu;
C’aisi consi’t tolghes ton fieu
3485 O t’agues requist o roubat,
M’avias tres ves residat.


8457 E seuaino niot (=Es eu ai ne mot) A — 59 uenist A —
6 aiso B— Eben... uenir A — 62 en fehlt B(—1) — peraA —
63 deus A — 64 Puis pren A -- !’] sun A — 69 prisa B — la] sa A
— 71 Quel e. B — 72 falsa A — 78 1 fehlt A — 74 pares fors A —
77 Sa l.A — 79 li sus de mal talent A — 82 Oi m.dis el mi B (+?)
— 88 cap] grat B .


117


Mas oi-mais non mi faras nausa;

Antz cug, que dormirai a pausa,

Que non m’en cal per te gequir.“
3490 Pueis desen e torna dormir.

E'l cavalliers es remansutz

Nafratz e jatz totz estendutz

El sol. E’ls escuders amdos 20d

Vengron coren ab los brandos,
3495 Can lo viron aisi cazut,

Ez an lo mes en son escut.

E pueis an l’el palais portat,

On son li cavallier armat.

E Brunesentz, quel vi venir:
3500 „Aiso non fa jes bon sofrir“,

Dis ela, „antz o fa fort grieu,

Cavalliers, e dic vos per Dieu:

Se d’aquest non prenetz venjansa,

Neguns non es en ma fiansa;
3506 Car l’onta, que aquest m’a faicha,

Me er totz tenps en mal retraicha,

S’aisi n’escanpa ni s’en va.“

Dis lo senescals: „Non fera,

Domna, que venjansa’n er presa;
3510 Mas aquest es de tal proesa,

E tan a fer cor e sobrier,

Que ja per sol un cavallier

Non er pres, fe, que deg a vos;

Car me e pueis Simon lo Ros
3515 Deroquet e'ns fes convenir,

Que’ laissasen asatz dormir.

Ez aquest es nafratz, cho cre;


8488 a] en A — 92 iac A — 94 lurs bastos A — 98 On] E A —
 -issens qil A — 8500f. fa fehlt B(—1) — 01 elajel B(—- 1) — OBf.
fehlen A — 06 fait A — 06 Mer BA(-1) — en]e B,a A — retrait
A—07n0])mA — escapa A — 08 nö B — -scal no sera A — 10
daital A — 11 a tan A — 12 sol pr A — Bdi A— 15 ee B — 16
laissaren B— 17 es]e B — a nafrat A


118


Per qu’eu’s conseill per bona fe,
Que non la n’envietz sol un;
3520 Car da totz aquels de Monbrun
Uns es uns vos faria aital.“
Ela respont al senescal:
„Ben son garnida d’avol gen.
Anon la en L o cen
3425 O mais, si mais mestier n’i an;
Tot verai, si! m’en aduran.
E qui de me vol ren tener
Ni en ma cort vol remaner,
An la ades, e tant non fuga
3530 Ni’s resconda, c’om no’l m’aduga.“
El cavallier, can an auzit,
C’aisi o ditz, totz a un crit
Son de la sala desendut
E son s’en el vergier vengut,
3535 On an Jaufre dormen trobat.
E non l’an al re demandat;
Mas qui pot avenir primiers, 2la
Pren lo, ez aquo volontiers,
Qui per canbas, qui per costatz
3540 E qui per mantz e qui per bratz,
Que per espallas, qui per testa.
E Jaufre non so tenc a festa,
Cant s’es residatz e vi’s pres.
„Dieus“, dis el, „so quina gent es?
3545 Per vos mi clam, Santa Maria!
Baron“, dis el, „per Dieu non sia,
E digatz me, quina gent es,
3518 queu uos B (+1) — 19 lai neuiestz A — 2% quel B (— ı)
— de... mübr. A — 21 De totz us A— 2 EzeaB(+) — 4
Anüm (= Anun n’i?) 1.A — % ant A — 2% ueirai A — adurant A —
98 Nie mamor A — WW lai... fuia A — 80 ge nul maduia A — SI
Els caualiers A — 32 tut A — 36 nu lan A — 88 Qel pren e ago A
— 89 Qil pren p. cambas gi p. bratz A — 40 Qi p. cueisas qi p. oostatz 4
— 41 espatlas A — 48 se resida essen (= e's sen) pres A — 44 so fehlt
A(—1) — iens A — 46 non] nos A — 47 gens A


in nn Er


3550


3555


3565


3570


3575


119


On mi portatz ni que'm queres,
C’aisi m’avetz pres subtamentz!
Es aversier? Oc veramentz,
So cre o dels esglasiatz,
Pueis d’aquesta ora anatz.
Per Dieu e per sa vergen maire,
Anatz“, dis el, „en vostr’ afaire
E lassatz mi tornar dormir!*
„Aintz“, fan cels, „vos er a venir
Denant ma domna ancar’ a nueig,
Querus vendra caramentz l’ennueg,
Que l’avetz faitz, e l’esvaizida,
Que ja no’n iretz ab la vida.“

z en aisi an l’en puiat

Sus en la sala tot armat,
On a trobada Brunesentz,
Qu’es venguda ves el corentz,
Cant lo vi aissi aportar,
Ez a lo faitz aqui pausar.
E Jaufre es en pies levatz;
E fon grantz e ben faisonatz
E d’ausberc ricamentz garnitz,
Que fon clars e beltz e forbitz
E son elms clars e resplandentz.
Ez estet denantz Brunesentz
En pes, et a’l] mout fort garat.
E pueis apres a‘l demandat:
„Es vos aquel, que tant d’enueig
E tant de mal m’a faitz anueig?*
Jaufre respont: „Domna, non jes;
Anc en luec, on hom vos fazes


8548 ge geres A — 51 englasiatz A — 52 ora] sasun A — 54
uostra faire B — en] a A — 56 Ans fant il A — 57 ancara n. B, encara
nuig A — 59 osnaiz. BA — 60 no lai ir. ab uida A — 68 -issens A —
69 uestiz A — 70 E fon B — Ne fo beis e clars A — 7LE fehlt A


-1) — 72


-issens A — 73 mul A — 77 Ei.A (+1) — 78 Anc no


fui ge mal uos fezes A


120


Enueig, non fui ni serai ja.
3580 Antz vos dic, que, si hom lo’us fa,
Que’us defendrai a mon poder.“ 21b
„Aici non dises vos jes ver:
Non entretz vos en mon vergier,
E non m’avetz un cavallier

3585 Si nafratz, que pres es de mort?*
„Domna, vers es, mas el n’ac tort,
Que me levet de mon dormir
E'm venc tres vegadas ferir
De sa lansa sus el costat.

350 E si m’avia asegurat
Sobre sa fe e convengut,
Pos tot l’ac dos ves abatut,
Que no'm reisides ni'm mogues
Ni mal ni enueig no'm feses.

3595 Mas s’ieu saupes, que vostre fos,
E fos dos tantz plus enuios
E plus mal e plus descauzitz,
Ja per me non fora feritz.“
A» aitan Brunesentz respon:

3600 „Per totz los saintz, qui son el mon“,

Dis ela, „cant m’escaparetz,

Jamais mon enueig no'm faretz.

E dic vos que, si Dieu m’aiut,

Fort aura en vos bel pendut
3606 O bel orb o bel escasan.

E ja enans non er deman,

Tro que de vos sia venjada.*

E Jaufre conoc, qu’es irada,

Can l’ausi en aissi parlar,

8579 nous fis ni farai A — 81 Queus en defend a B — 82 Aqi
non dizetz ies de uer A — 84 num a. A — 8b nafrat A — 87 Qem leuaua
de A — 88 Domna em uenc -iii- ues f. A — 91 E sobre sa fo c.A —
92 doas B(+1) — laic -ii- A — M nü f.A — 96 Si fos A — 97 desc.]
ergolos A — 9) -issens A — 8602 no'm] non B — 08 deus A — 06 orp

. escasa A — 06 Qe ia A — 07 sia de uos A — 08 gerair. A — 9
E can l’ausi aisi p. A


3610


3615


3620


3635


3640


121.


E pres la mout fort a garar:
Son fron e son col e sa cara,
Que fon fresca e blanca e clara,
Sa boca e sus oils plaisentz,
Clars es amoros e rizentz,
Que] son entz el cor davallat.
Aissi fon leu enamorat.
On plus la ve, ades li gensa,
Ez ades meintz n’a de temensa
De las menasas, que l’au dir.
Ez on plus la ve afortir,
Ades l’a meillor volontat.
E Brunesentz a comandat,
C’om ades mantenen lo prenda
E que] desfasa o que’l penda;
„O lo'm faitz a tal mort morir, 2lo
Qu’en puesca mo cor esclarzir!“
Jaufre respon mantenen:
„Domna, tot a vostre talen
Podetz far e a vostra guisa
De mi; car en vostra camisa
Senes totz autres garnimentz
M’auriatz conquist plus corentz
Que X cavallier tuit armat,
Tant vos ai bona volontat.
E s’ieuss ai faitz per non-saber
Mal ne inueig ne desplazer,
Vos metesa'n prenetz venjansa;
Que escut ni espaza ni lansa
Non penrai per vos a contendre
Ni per vostre plaizer defendre.“
E Brunesentz, cant l’au parlar
Tan jen e tan ben razonar,


3610 Pres la mot f.a esg. A — 15 deualatz A — 16 -ratz A —


17 Cun .


. . lagensa A — 18 ad. a meins de A — 22 -issens A — 3


prenga B — 27 repon A — 28 atot A — 29 e] 7 B — 38 totz armatz
4 — 84 bonas uoluntatz A — 87 Uos meseisa prenet A — 41 -issens A
— 42 Tant ient ni tan fort rasınar A |


122


Es de sa ira refrenada;
Car amor l’a al cor nafrada
3645 De son dart, si que mantenen
Perdonara son mal-talen
A Jaufre, sel fos bel a far
Mas per paor de mal-parlar
Non ausa son cor descubrir
3650 E manda, c’om l’an desgarnir
E que malas obras en fasa.
Mas per o, si tot lo menasa,
Non vol son mal plus que de se,
Per so que en el conos e ve.
3655 Jaufre dis: „Domna, per Dieu,
Datz m’un don e no’us sia grieu!“
Dis ella: „Si Dieus me perdon,
Non auretz de me autre don,
Mas que seretz justisiatz.‘“
3660 „Domna, si donaretz, si'us platz;
Que no’us qier respeig de morir,
Mais sol que'm laisetz pro dormir.
Pueis faitz de me vostre plaizer,
Qu’ieu non ai contra vos poder.“
3665 ici respon lo senescal:
„Domna, aiso nous pot a mal
Tornar. E laissem lo dormir;
Que no’l faria bon aucir,
Tro c’om saicha, qui es ni don.
3670 Car mout ome van per lo mon 21d
Queren guerras et aventuras,
Que son rio e de gran naturas.“
E Brunesentz fes aparer,
Que’l fos mal; mas a gran plazer


8644 amors A — 46 Perdonera A — 47 bel] bon A — Bl ne A
“ — 52 osi B — pero sitot li A — 58 mal] dan A — 54 ge nel A — 56
m’ fehlt B — me un don nous A — 61 repieg A — 62 M. quem laisesetz d. B
(— 1) — 64 contra] sobre A — 70 moutz homes A — 71 Querem B — -tura
A — 72 son fehlt B(— 1) — -tura A — 78 -issens A — 74 a fehlt B(— 1)


3675


3680


3685


3695


3700


So tenc, que’ dis, que non l’auziza;
Mas ja neguns en nulla guisa
No'l conseil, que l’en lais anar.
„Baron, si me'l voletz garar

Sobre tot, cant tenetz da me,
Lo‘us laisserai; mais, per ma fe,
Si no] mi rendetz al maitin,
Jamais m’amistat ni ma fin

Non aura neguns a sa vida.“

Fort a la paraula carsida

E fort menasa, c’om lo gar.
„Domna, no'us en cal plus parlar“,
Dis lo senescal, „a mon grat,

Non vis ome anc miels garat;
Que be’us dic en ver tot de plan,
Qu’iel gardarai, si que deman
Lo’us rendrai, no'n aiatz paor;

Car non voill perdre vostr’ amor.“
Dis Brunesentz: „Es ieu lo’us lais,
E garatz lo ben fort oimais!“
D* fort me fai leu garar“,
9


Dis Jaufre; „car, si Dieus me gar,


Tant avetz en me de poder,
Que miels mi podetz retener,
Se'us voletz, ab fort frevol fil,
Que non farion d’autres mil,
Que m’aguesson estreitz liat.*
E Brunesentz a sospirat

E fes l’un regart amoros,
Que non era tant somillos


123


86756 ten qi ditz A — 78 Baros sel mi A — 79 de A — 80 lai-
saral A — 84 escarida B — 85 E fehlt, ge om A — 87 a] cam A — 89
ben uos; tot fehlt B — E beus dic e uer A — W iol? B — Qel gararai
tro a deman A — 98 ‘us fehlt B — -issens A — 9 ben fehlt B (— 1)
—-% fa A — 96 mi A — 97 de fehlt B(— 1) — 99 fehlt A — Se uos
B (+1) — 8700 Hinter W hat A: E ia no o tengatz en uill A — 01
streitz B (— 1) — 02 -issentz A — 08 gart B (— 1) — 04 souilos A


124


3706 Jaufre, que tot lo cor no’l saut;
E trasua, mas non de caut,
Antz d’amor, que l’a escalfat.
E'] senescals a comandat,
C’om fasa un lieg aportar
3710 En la sala, pueis fes armar
Cent cavalliers, que veilaran
Entorn Jaufre, quel gardaran.
E l’autre son s’en tuit anat,
E un servens a aportat
3715 n mieg la sala un tapit. 228
E pueis a sus un lieg bastit
De coucers e de cobertors,
Que ja no'n cal querer meillors,
Car nulla res anc non fon mentz.
3720 El senescal tot bonamentz
Venc a Jaufre ez a’l menat
Al lieg, e pueis a'l demandat
Son nom, ni que quier, ni don es.
„leu o dirai“, so dis Jaufres;
3725 „De la cort soi del rei Artus.
Per Dieu, no m’en demandetz plus,
Si’us platz, e laissatz me dormir,
Que no’us en puesc ara mais dir.“
Ez es’se sus el leig gitatz,
3730 Aissi com era, totz armatz
E totz causatz e totz vestitz;
Ez aqui eis fo’s adormitz.
Brunesentz es en intrada
En sa canbra, on es colgada.
3735 Mas non pot pausar ni dormir,
3706 trasusa A — 07 Qe damor A — 08 -scal A — 10 fa A —
12 e quel B(+1) — 14 Ab aitant un B (+2) — us A — 16leit A —
17 cousers A — 18 nuls cals gere A — 19 anc nula res... meins A
— 20 belameins A — 33 Dun ue ni A — 4 Bew 0 A — sun A —
27 Si us B (+1) — mi A — 28 Que uen pussc B (— 1) — pls A —
82 's fehlt A — 83 essen A, sen es ( (das hier wieder einsekt) — 4
un ses A, on ses C


125


Car amors la ven assaillir,
Que la fai volver e girar
Soven e grieus sospirs gitar.
„E Dieus“, dis ella, „que farai?
3740 Con er de quest, si’] amarai?
Oc ben amar, per atrasaig,
Que mon cor m’a del ventre traig
Ez am lains lo sieu gequit.
Que tal tornei la m’a bastit
3745 E tal guerra e tal tenson,
C’ades muer, car ab el non son.
Ben soi folla, can aiso dic,
Qu’eu d’aquest fasa mon amic,
C’anc mai no’ vi ni sai, qui sia.
3750 E ben leu, que tenra sa via
Deman o l’autre, se l’agrada,
Can l’aurai m’anta perdonada.
Osta de te aquest coragie,
Que non sai, si s’es de paragie,
3755 Que aiso fai ben a garar;
Car si tu volias amar,
Pro'n trobarias de meillors,
De plus ricx e de bellazors,
Que so tenrion az honor;
3760 Qu’el mon non a enperador, 22b
Que non s’en tengues per pagatz.
Mais aiso, qu’ieu dic, es foudatz,
C’om ne pueisca meillor trobar
Ne que tant fasa a presar.

8786 ven) fa A — amor C — 88 E de son lieg souent leuar B —
gnie' sospir CO — 89 die’ C’ — 40 daquest A, daiquest CO — 48 lo sieu la
ensz gegit U — 44 turmen B — lai A — 45 techo C — 46 mor U —
4 sun A — gar aicho C — 48 daigest facha C — 49 qui] dun A —
nul...ail C — 50 que] el A — tenera C — 58 de mi A, dati Ü —
54 Qen no sai sies A — Ieu ge sai C — 56 tu fehlt A(—1) — Ear...
volrag U — 57 Pro entrobaras des m. C — 59 Qe ti tenrrä a;zran onor C
— 60 mon] nia A — 61 8’en] si C — 6250... es grantz f. B — 68 pusca


4 — Qe jal poges trobar meillor | Per proecha ni per ualor C -- 64 ada-
mar A — Ni tä ja facha apreszar | Tota döna lo deu amar C


126


3765 Non a el ab armas vencutz
Tres cavaliers e abatutz
De ma cort, qu’el mont non avia
Meillors tres per cavalaria?
E non ez bels e ben formatz,
3770 Gen parlantz e ben enseinatz?
Non ai que far de sa rioor;
Ja non voill aquesta lauzor,
C’om diga, qu’ieu l’am per riquesa;
Mais lo voill amar per proesa.
3775 Car tals es ricx, que non val ren,
Ez als pros vol tota jent ben.
Ez tals es ricx, que s’en peiura,
El pros creis ades e meillora.
Ez tals es ricx, que viu aunitz,
3780 El pros es onratz e servitz.
Tals es riox, que non es saubutz,
El pros es per tot mentagutz.
Ez tals es ricx, qu’es pauc preisatz,
El pros es servitz e honratz.
3785 Ez tals es ricx, que's gie mermar,
El pros vol s’ades eisausar.
Ez tals es ricx, qu’es temoros,
El pros es ades coratjos.
Tals es ricx, qu’es d’avol paraige,
3790 E] pros eisausa son lignaige.
Tals es rics, qu’es volpiltz provatz,


8765 Qe laab A (— 1) — 67 avia] sabia A — cortz ge nö i hauia ( —
68 Meillor C — 69 non] el A — ben] gen C — 70 Ben parlan e gen C
— 71 fer de la r. A — 72 Pois ge tä ha pz e ualor C — 78 1 fehlt A
— ditga CO — %bexriB— tal...qi C — 76 totas res be C — 77
peura A — tal... qades pejura C — 78 melura A, meillura C — 79 aenuitz
B(+1 — tel © — 80 es totz tenps enätitz C — 81 Ez tals B (+1)
— Ettal es r. qadess uio mutz C — 82 es totz tenps mtaugutz C — 88
tal C — 84 e amamatz A (+1) — 85 es fehk.A (— 1) — gic] ul A —
tal es pros ge gie CO — 86 #' fehl! A — aisautar B, exalsar A, eissauchar
C — 87 tal... temeros C — 89 E tals B(+1) — auols C — % oxalsa
sun coratje A — eissaucha C — 91 Ez tals B(-+1) — proatz AC — uolpitz C


3795


3800


3310


3815


E] pros es temsutz e doptatz.

E tal es ricx, qu’es d’avol guisa,
Per que pros val en sa camisa
Quaranta ricx d’avol maniera.

E doncx malaventura fiera

Tota domna, que don s’amor

A nul malvais per sa ricor;

Car non o fa mas per l’aver.
Mas aquella, ques vol tener

Ab lo pro, ama lialmentz

Ez ab lauzor de tutas gentz;
Per qu’ieu ja d’aquest no'm partrai,
Que senes dote l’amerai.

Mas ieu non sai jes, per ma fe,
Son cor s’il s’azauta de me.

Si fa, que assatz en fes parer,
Quant dis, qu’iel puesc mels retener
Nuza, senes totz garnimentz,
Que s’eron ab armas cinc centz.
Ben soi folla, pauc ai de sen,
C’aiso dis per descelamen:

Per so que's vol de te emblar;
Vai lo tu mezeisa garar,

C’aici noca puis tu dormir.“

Ab tant va’s causar e vestir,

E fora s’en foras issida,


127


8792 temutz A — eamatz C — 98 tals © — 94 EI pros miels ualc
B — 9% Gran re dauols dauol mainera CO — 9 E fehlt B— lof.B,
(+1) A — malauotz la feira C (—1) — 9 o fehlt A (— 1) — ! fehlt A
— 8800 qi suol C — O1 los pros.... -ment A — Al pros oamal C — 02 ab]
a3 B — tuta B — tota ient A — Ill nha lauszor C — 08 ja fehlt B —
partirai B, (+1) A — ge ia A — 04 sens dupte lamarai A (— 1) — ses
dopte iui amarai C — 06 ieus B — 06 sel A — si sazaula C — 07 en]
oAC — fe] fa A — 08 tener B (—1) — gel AC — 0 sen B (—])
— -ment A — 10 si eron AC — cinc fehlt AU — cent A, cents U —
11 puec B — sens C — 12 mdiss per decelamens C — 18 que’s) quel B
— miA — 15 nota B — potz A — nö puois tu ges d. C — 16 seuai
C(+1) — 17 E es sen deforas A


128


(a2 la gaicha della tor crida,
E la gent levon per la villa,
3820 Que cascuns plain e crida e quilla,
E li borgeis el cavallier
Menon estrain dol e sobrier.
E las domnas e las donzellas
Ez aissi Brunesentz ab ellas
3825 Son se prezas el dol a far.
E viratz lor pels deramar
E bater mans e ronper caras,
Que son blancas, frescas e claras.
E levon per la sala tuit
3830 E menon tal crit e tal bruit,
Que Jaufre s’en es residatz.
Ez aisi com enrabiatz
En son lieg leva’s en sezentz.
„E Dieus*, dis el, „d’aquesta gentz!
3836 Baron, e que avetz ausit?
Per c’avetz tan gran dol bastit?“
E cascun ab so, qu’il tenia,
Val ferir. El crida: „Non sia!
Per Dieu, no m’aucisatz, seignor!*
3840 „En fol villan, fill de trachor,
Car mort seretz senes doptansa!“
Qui'l fer ab coltel, qui ab lansa,
Qui ab espaza, qui ab masa,
Qui d’ascona, qui de connasa.
3845 Anc non i ac negun dels cent,
Non l’anes ferir mantenent
Un colp o dos o tres o quatre,
3818 la fehlt B(—1) — Abtäla C (+1) — 19 las gm 4A —_
C setzt aus bis zu 2867 — 20 plora e plain e crida A — 21 El borzes
eli A — 22 strain B(—1) — M esi -issens A — 25 raprezasB (+1)
— al A— % arabar A — 27 batre A — 30 menan A — $2 E essen
con A — 33 EB — leuatz en sesen A — 3 ien A — 3 Bars A _—_
37 cascus A — ge t. A — 39 ausiatz A — 41 seretz uoi sens A — 42 e
qui B(+1) — Qi for A — qui] o A — 44 cönasa B, coinassa A — es-
cona A — 45 iac neguns B — del A


3855


3860


3865


3870


3875


129


C’anc non ausis plus menut batre

Pairolliers ab quatre martels, 22d

Qu’il lo ferion ab coultels

Ez ab espazas per poder.

E Jaufre es tornatz jazer.

E l’auberc, que fort es serratz,

El drap, on s’es envolupatz,

An lo defendut oe garat,

Que non Il’an en nul luec nafrat.

D lo cuion ben aver mort;

Aissi l’an duramentz e fort

Ferit e machat e batut.

A? tant verus lo cri remansut,
El cavallier tornon sezer:

„Oimais no’s cal päur aver“,

Fan cil, „d’aquest, que ja s’en fuga,

Que sol non polsa ni remuga.

Stau podetz oimais dormir,

Que no’us en cal per el gequir.“

E Jaufre estet tot süau,

Qu’enten tot, can dizon, e au.

E no's vol moure de paor;

Antz prega Dieu, nostre seignor,

De bon cor, non jes per esquern;

Car esser cuia en enfern,

Tant li son tuit mal conpaignon.

Mas cant li menbra la faison

E la beutat de Brunesentz,

Es’se meravillatz fortmentz,


3848 ausi B — 50 ferions B — Cals lo ferum A — bl espaza B —
68 ge fo mot ceratz A — 54 Els draps en ges e. A — 57 Esilo.A —
58 -metz B — 60 atant B (+1) — verus) ee A — 61 Els caualiers A —
iaser A — 62 nous A — 68 ja fehlt B(— 1) — Fantil A — fuia A — 64
remuia A — 65 poden B — 67 tot] si B— C setzt wieder ein — jaufres
C — 68 Enten A — Qi totz lur dich enten e au C — 69 de] per C — 70
Dieu] fort A, ades 0 — 72 ifern A — Qel desliure daigel © — 78 -ons A,
-8 0 — tutz C — 74 de la B(+1) — faichos C— 7b Edela B (+1)
— -issen A — beltatz... . -sens O0 — 76-men A — EIl se merauilla C

Breuer, Jaufre 9


130


Con pot entre tan malas gentz
Estar nul cors tant avinentz
Ni tan bels ni tan benestantz.
3880 „Mas Dieus sai, que’ a donat tantz
De bon pretz e de bon saber,
Qu’en totas causas a poder
Autresi els mals con els bos.
Ben er donc cel benäuros,
3885 Que s’amor pora gazainar
Nilla pora nuza baisar.
Mas ieu non la puesce conquerer
Ses amor e ses far plazer,
C’ab forsa non la puesc amar.
3890 E si tot o podia far,
Amors forsada non es bona;
Car qui de bon cor no la dona,
Falsa es e non a durada; 23a
Mas cant d’amdos es altreiada,
3895 Ambedui s’en podon jauzir.
Mais aiso no'm pot avenir,
Qu’ela'm don de tan bon talen
S’amor, con ieu l’am finamen;
Car ella non sap ren, qui'm son.
3900 Per c’eu non cre, que s’amor don
Az home, se non sap, qui Sia,
Domna de tan gran cortesia.


9877 mala B — 78 nul] sun A — tant] si C — 79 bel c—&

quel adonat B — sap gela A — quelia © — 81 De bons aits A — 8
Atresi A — ls....els C — St es aicel A — er cel ben austuros C
— 85 poira AC — 56 poira AC — 87 Ges jeu C — 89 Camors forsada
nu (Rest fehlt; vgl. 3891) A — no puesc jean annar C — % A.ne p. A
— Amdos sen p. löc tenps jauszir C (+1) — % 'm fehlt A — Ni tan
de A — I7—0R2 lauten in C:

Qella nuill tenps samor midO

Ab uolötat ne ab cor bö

Que ges no sap qieu mesia

Ni mais nom uit jors de sa ula —
98 fehlt A — 99 qi sun A — 3900 Perge no 4A


r


131


Mas s’eu poghes tan remaner
Ab lei, que’l poghes far saber
3905 Mon pretz e ma cavallaria,
Aissi pot esser, que l’auria.
Ez aiso non puesc ieu ges far,
Si donc non volia bausar
Ves lo rei, que'm fes cavallier,
3910 Tro que l’aia de son guirer,
Que tant aurai anat quiren,
Faicha pas e acordamen.“
M «te ab se mezeis parlava
Ez eintz en son cor remenbrava
3915 Los faitz els ditz de Brunesentz,
A tant la gaita subtamentz
Egal la mieza noitz escrida
E las gens del castel resida.
E levon tuit comunalment,
3920 Que neguns son par noii atent.
E tuit comenson a cridar
E prenon tan gran dol a far,
Con se cascuns vis mort son paire;
Qu’ieu ni autre no’us pot retraire
3925 Lo dol ni’l plor ni’l plant ni’l crit,
Que aquella gent an bastit.
E Brunesentz ab sas donzellas
Son si el dol a far enpresas,
E levon per la sala tuit,
3930 Ez an mout estrain dol mogut;
Car quecx stortz sas mans e sos detz
8908 tan] cha B — s’eu] si A — 04 Ab ella quel p. faras. B
(+2) — Ab ela ge p.saber A — geill CO — 05 e]ni A — 07 Mais O —
08 Si non uolia mal menar (mercar?) B — doncs A — fausar 0 — 09
fe B — gimfes guener C — 10 guerer A — gerrer C — 11 geren AC
— 11f.vertausct C — 12 e]o B — 18 Aissi ab B — C seist aus bis
zu 7125 — 15 -issens A — 16 Ab A — 17 la] de B — Engal la meis
nut A — 18 la gen A — 19 cumin- A — 22 prendon A — 24 no pusc
A— MW aA — 97 -issenn A — 28 al A — 30 mout] tan A — 31 Cas-
cus tors A
9%


132


E fer del cap a la paretz
Ez laisa’s en terra cazer,
Tan autz con es, per gram poder.
3935 Mas Jaufre non s’es pas mogutz
Per tal, c’aissi es esperdutz,
C’ades cuia eser feritz.
Aissi es totz esbalauzitz,
Qu’a penas entent ren ni au
3940 E dis a se mezeis süau:
„Mal estar fa ci, per mon cap.
E si Dieu vol, que ja n’escap,
Ni puesc vius de sains issir,
Antz me lasaria ferir
3945 De X lansas per meig lo cors
O pegoiar a menutz tors,
Qu’ieu jamais en lor poder sia,
Car mout son d’avol conpagnia;
| Qu’il non son jes omes carnal,
3950 Aintz son diables, si Dieu mi sal,
Que son d’enfern vengut en terra,
Que de nueg menon aital guerra,
Can tota autra gentz deu pausar.
Mas, se Dieu mi vol aiudar,
3955 Non sai m’atrobaran doman!“
Ez ab aitant lo crit reman,
Car grant pessa o an tengut.
E can fo ben tot remansut,
Que non auziras mot sonar,
3960 El cavallier se van gitar
Torn lo leig causat e vestit


23b


8932 las A — 88 Os laisa en A — 84 per] de A — 35 pas] =
A — 36 Per tant car si A — 88 es totz] estetet A—-Mdiabsi AT
41 sai fa A — 42 deus A — 48 de sains] ne sain B(— 1) — 44 Atz u
mi A — 46 pecoiar B, pesegar A — tros A — 49 Qel A — ome 4 =
50 se deus A — 51 uengut difern A — 52 Que mueg B (—1) — nuitz A
— 58 ien A — 54 si deus men A _ 55 5a A — 58 foron B (+ 1) ”
59 nui ausiratz A — 60 si A — 61 causatz © uestitz A


3970


3975


3980


3985


3990


133


Ez aqui eis son adormit.

M* Brunesentz ni dorm ni pausa,
Antz a consirer d’autra causa:
De Jaufre, com aia s’amor,

Car aur ni argent ni ricor

Non presa ves el un denier.
Car anc mais no vi cavalier,
Que tant en son cor li plagues,
Ne per cui tant la destrenges
Amor, con per aquest fasia.

E dis, si pot vezer lo dia,

Que sos maritz er atraisaitz.
Mas Jaufre pensa d’autre faitz:
Con puesca de laientz eissir.

E can vils cavalliers dormir,
Levet en son lieg en sezentz.
Mais si el saupes veramentz
L’amor, qui Brunesentz li porta,
No'l pogron far pasar la porta
Totas las jentz d’aquel castel; 238
Enantz n’i agra tal masel,

Que n’i agra gran ren de mortz;
Car X aitant fogra plus fortz,
Se Brunesentz li des s’amor.
Mas tal fereza e tal paor

A de quella gent, que lai son,
Que ja non cuia la sazon

Vezer, que lor sia escapatz.

Ab aitan es en pies levatz

E vi sa lansa e son escut,

C’om l’ac a un lancier pendut,


8962 sadurmitz A — 68 -issens no duerm A — 70 ge A — de-
streises A — 71 Amors can p. agel A — 72 Dis ge A — 73 per atr. B(+-1)
— 74 faitz]) plaiig A — 75 lains A — 76 uilc.B — 77 Leua A — 78
saubes A — 79 ge -issent A — 80 pogra B, pogrun A — 82 ni] y A
— 84 .c- aitans fora A — 85 -issen A — 87 dagela iens A — 89 quel
B— lor fehlt A


134


E pres o e pueis ten sa via.
Ez en aissi, com s’en issia,
3995 EI a son caval atrobat,
Aissi com el l’i ac laisat,
Que anc non fon meintz fren ni sela —
Aquesta aventura fon bella —
E poia tot soau e gent;
4000 Pueis eis de laintz belament.
cant fon de laentz eissitz:
„Dieus“, dis el, „en sia grazitz,
C’ara lor soi si escapatz;
Car anc no’n cuiei tant honratz

4005 Eissir ne ab tant de salut.

Mas mal m’es, car non ai sauput
Della bella domna, qui es;

Car anc Dieus tan bella non fes,
Ni nulla ren tant no m’agrada;

4010 Mas tant a de mala mainada,
C’om no's deu entr’ els estancar.
Mas sim volgues s’amor donar
La domna, de cui la gent es,
Totz no'ls presera un poges;

4015 Ab sol qu’ela's tengues ab me,
Ren no'm pogra nozer, so cre.“
A®s s’en vai totz sol parlan.

E Bruneisentz traitz gran afan
En la canbra, on s’es colgada;

4020 Car amor l’a si escalfada,

Que non puet dormir ni pausar
Ni faitz mas volver e girar.

Ez ades pensa de Jaufre,

Co’ puesca retener ab se.


8993 pren A — 96 com hom lac amenat B — 99 pueis B — =
ne A — 08 Car a B — Car aisi ne sun A — 06 aitant de salutz 3 — 1)


sauputz B, saubut A — 09 res A — 14 nol B — prera (preca?) A (—
— 15 que las B— Esol gelat. A — 16 no B, nom A — Res 4
17 totz sols A — 18 -issen trai tal A — 3% amors la forte. 4 — 22 fa


—


4


4030


4035


4040


4050


4055


135


Ez a tengut aquest trebail, 23d

Tro que’ jorn veno e la noitz fail,

Que la gaicha desus escorida

E la gentz del castel reisida,

Que tuit escridan a un fais.

Ez anc non fon ni er jamais

En terra per neguna gentz

Levatz tals critz ne tal tormentz,

Car tota la terra resona.

E Jaufre fer e bat e dona

Dels esporons a son caval

E va coren d’amont d’aval,

Que non ten cariera ne via

Ni sap, on s’an, ni, on se sia;

Aissi es totz esbalausitz.

A» tant es remansutz lo critz,
El jorn comenset a parer.

E Brunesentz no's pot tener,

Que no's leu, e venc en la sala

E fes parvent, que fos trop mala,

E demanda del cavallier

Az aquel, que troba primier,

Si dorm o si s’es reisidatz.

„Domna“, dis aquel, „ben creiatz

En ver, ja no’l veiretz mais viu.“

Az aquella fon tant asquiu,

C’a pauc non es enrabiada.

Ez a si sa color mudada,

Que deiseratz, que morta es.

Ez a demandat: „So con es?

Qui l’a mort? Cum es avengut?“


4026 nut A — 28 ien A — res- A — 29 un lais A — 80 sera
mais A — 81 negunas A — 82 Valatz B, tals A — 36e daual B(+1) —
88 un ua A — 89 Aisse B — -aulitz A — 40 aitant B (+1) — -asu.
A — Al aparer A — 42 -issen A — 44 fehlt A — 46 fehli A — 47 rest
A — 48 cresatz A — 49 ja vor mais A — 50 E a ela A — eosquiu A
— 51 A p. A — 52 Ta fort a A — 58 dis- A — 54 con] ge A


136


4065


4070


4080


4085


4066 -scal A — 57 euss en d. A — 58 Qe de mot nous en I-
— 59 tuit nos fum A — 60 auem A — 68 fers ni asiers trempatz A
64 pecoiatz B, capolatz A — 66 pres fehlt B(—1) — cine) -d- A —
mort A — 68 me noia B, enuiam A — fort A — 69 aisi en A —


El senescals a respondut:
„Domna“, dis el, „ieu o dirai,
Que ja de motz no’us mentirai:
Anoitz, quant nos fon tuit levat,
Aissi com aven costumat,

Ez el demandet l’aventura.

E si agues la carn tan dura,
Com es fer o acier tenpratz,

Si fora el totz pecoiatz:

Aissi fon feritz duramentz,


Que de colps pres mais de cinc centz;


E ve’ vos en aquel lieg mortz.“
„So“, dis ella, „m’envia fortz,
Car en aissi es avengut;

Que si’l m’acses aital rendut,
Con lo's avia ieu baillat,

leu m’en fera ma volontat.

Mas ieu fui folla e musarda,

Car anc lo lassei en tal garda,
Con vos es; que, s’ieu lo m’agues
Ab me, de dintz ma canbra mes,
Ara lo'm atrobara viu.*
Ab tant venc ves lo lieg de briu,
Que tot mort lo cuiet baisar,

Car non pot mais l’amor celar.

E leva’ls draps, e cant no/l vi,
Per pauc de son sen non issi,
C’aissi com forsenada crida:
„Baron, per que m’avetz traida?
On es lo cavallier anatz?


248


4


—


67
70


Car sel A — 71 Cun eu lous a. b. A — 72 En fora puis ma A — 73 fui)
sun A — 74 anc i lasiei aital g. A — 7b uo B — 17 Aras lum -ber& 3


— 79 trobar A — 80 mais] pus A — 81 leual B — 88 Aisi A —


Baros perge A


137


Per Dieu, mala'n fon enviatz!
E no’'us o dic jes per escern;
Que se'] n’avion en oenfern
Cent millia diable portat,
4090 Vos lo'm rendretz mal vostre grat;
O per Dieu o per sa vertut
Tuit es per la gola pendut,
Que ja rens no’us en tenra pron.“
(Jan aquil auzon la razon,
Son torn lo lieg vengut coren.
E-] senescals primieramen
Leva-ls lansols el cobertor.
E cant no-l vi, ac tal dolor
E tal oncta e tal vergoina,
4100 Que de totz los autres si lonia.
Ez es s’as una part gitatz,
Pueis a son vestir esquintatz
Tro aval desotz la ceintura.
„E Dieus“, dis el, „qual aventura!
4105 So con pot esser avengut?
Con l’avem en aissi perdut?
Enjanatz nos a malamentz;
Per Dieu, trop sap d’encantamentz
E d’enginc aquest cavalliers;
4110 Que se fos feres o aciers,
Si l’agram nos tot estendutz:
Tantz colps a anoitz receubutz.“
Brunesentz esta marida 24b
Az una part e plain e crida
4115 E menasa son senescal,
Que cuia ben, que per son mal
4086 euiatz A — 88 Car cel A — 89 diables A — 91 -utz A —
9% -utz A — 98 res A — 9 Canco B — agels auiun A — 96 -scal A
— 97 lens- A — -tors B — 98 dolors B, paor A — 99 Encui cre caura
uerguina A (— 1), das 99f. vertauscht — 4100 luina A — 01 s’ fehlt B
— par A — 02 sos uestirs A — 05 fehlt A — 07 Enganatz .... -men
A — 08 -men A — 09 engans A — 11 Sil lagran B, Si agram.....
-dut A — 12 Tant colp -but A — 18 -issens A — 16 Qes c. A


138


N’aial cavallier enviat.
E dis que: „Fort er car conprat; \
Que non i a negun tan fort,
4120 Que ja n’estorca meintz de mort,
Qu’ieu no’l fasa cremar o pendre.“
„Domna, ieu no’l vos puesc jes rendre*,
Dis lo senescals, „so veses; |
Mas per so, car m’en desoreses |
4125 Ni’us pensatz, qu’ieu’s n’aia mentit,
Vos farai aquel escondit,
Que vostra cort conoisera.*
„Ja, per Dieu, estier non sera“,
Dis ela, „mas que’ mi rendres
4130 Viu o mort; c’aisi fon enpres,
Can ieu lo’us laissei per garar.“
„Domna, e s’ieu non o puesc far?“
„Si’us voletz, metetz i poder.“
„lIeu non sai, on lo m’an querer,
4135 C’anc mais no’l vi ni sai, qui s’es.“
„Sius azauta, vos lo queres;
Que, si m’aiut Dieu ni sos saintz,
Non auretz m’amistat enaintz,
Tro que’! m’aiatz tornat aici
4140 Planamentz, on ieu lo's giqui.“
Mout malamentz l’a menasat;
Mais pueis fon aissi adobat,
Qu’el e tuit li cent cavallier
Devon jurar, que volontier
4145 Ni ab lor vol ni ab lor grat
Non aion aquel enviat.


41%0 estorca BA — 2 pus A — 3-scal A — -setz A — 4
-setz A — 25 quieuiss B — pensat geus A — 27 nostra cortz coneiser®
A— 28 esters A — ®qy1B— mas] car A — 31 us fehlt A — 32°
nu A— 38 Siu B— 3 Eno A — 35 Car mais A — qui] un A —
36 quises B — 38 uretz B — 40 cun u A — 42 fo aisi ps A — #°
Ele A — caualers A — 44 i.e uolenters A — 45 Qe A — 46 Qe nolen
aiun eniuat A


4150


4155


4160


4165


4170


4175


139


El senescals deu tot un an
Lo cavalier anar cercan,
Que non deu en luec estancar
Mas una noitz per nul afar,
Si doncs desaize non avia
De preson o de malautia.
E si'l troba, deu l’amenar,
OÖ si non, en prezon tornar
Al cap del an sens tota failla.
E deu se escondir per batailla
Ves cui, que l’en voill’ apellar, 24c
Que non deu home soanar.
Aissi o juret sobre saintz
E det de bos ostaiges tantz,
Que la domna n’es ben segura;
Pueis fini aissi sa rancura.

] senescals lo bon maitin

Vai s’en e ten son dreitz camin
Ves la cort del bon rei Artus
Si tertz, que anc non foron plus,
Saber, se ja'l poira trobar. —
Ara deven oimais contar
De Jaufre, com s’en va couchos,
Que tan es agut paoros
D’aquella gent, don s’es partitz,
Qu’enquar n’es totz esbalauzitz.
E va s’en ades tant, con pot,
Süau es anblan e de trot.
El caut es’se levat mout grantz,
Per qu’el es tot las e pesantz
E totz greu e totz enuiatz.


4147 -scal A — 49 nos A — 50 nul]sun A — b4 intrar A — 57
Ves qi len uoila A — 58 deu nuil ome A (+ 1) — 59 sans A —
ostaige B — 61 las B — 62 E puis seui (nur i ist deutlich) lur sa A -—
6& -scal A— 64 tenc A — 67 poiria B — 68 Aras A — 69 cotxos A —
70 autz A — 71 agelas iens don es A — 72 Que quaras B (+1) — -Iusitz A


-WBAB—


can A — 75 leuatz A — 76 gelestotz greus e A — 77 greu] las A


140


4180


4185


4190


4195


4200


4205


Ez aissi el s’en es anatz,

Tro que fon ora de disnar,

Aissi con tercia deu sonar,

Que las jentz oridon per la terra
E menon tal bruit e tal guerra,
Que Jaufre se n’es esperdutz

Ez es del caval deisendutz,

Que non sap, don s’an ne que's fassa.
Ez estet s’aqui en la plassa,

Tro que crit es totz estanquatz.

E pues pueia's totz enuiatz

E va s’en tot süau e gentz.

E non ac anat loniamentz,

Que a un bover encontrat,

Que mena un carre cargat

De pan e de carn e de vin.

Ez estet en mieg lo camin,

Que sperava, c’om i passes,

Que a manjar lo solases.

Ab tant Jaufre venc mantenentz
“© Ez al salutat bellamentz.

Lo bovier li rent sas salutz:
„Seiner“, dis el, „ben siatz venutz!
Deisendetz per bon’ aventura,

Que mout avia gran frachura

De vos o d’autre conpaignon.

E per Dieu no'm digatz de non,
Si’us platz, e disnatz vos ab me!“
„Amicx“, dis Jaufre, „grant merce;
Que no'm puesc en luec estancar,


24d


4180 dec A — 81 la ien crida A — 82 g’uera B — 88 se nes B,
sense A — De A — 84 eis B — 85 un ses ni ges A — 86 3’ fehlt A
— 87 ceritz A — 88 's fehlt A — 89 ien A — MW -men A — 91 ac
un boer atrobat A — 94 lo) del A -- 96 la A — 97 bellamentz B —
-nen A — 98 mantenentz B — saludat A — -men A — WsaB —
boer gel ren las 8. A — 4200 uengutz A — 08 0) e B — (3 hat A vor
01 — 04 Per deu nomen d. A — 05 ab] a A — 06 grant merces dis i. B


141


Que mout ai gran cocha d’anar.*
„Seiner, per sainta caritat
4210 E per Dieu e per amistat
Vos prec e per Santa Maria,
Sirus platz, que'm faissatz conpagnia!“
E Jaufre respon al bovier:
„Amicx, per so car m’a mestier
4215 E car conosc, que mout vos platz
E car tan jen m’en convidatz,
E per vostre amor manjarai.
E fe, que'us dei, non mangei mai
Tres jorns a, ni non o volc far
4220 Tot per temensa de tarsar.“
„Seiner“, dis lo bovier, „merces.“
E al la lansa e l’escut pres.
E Jaufre es canba-terratz.
E] boviers es s’en tost pueiatz
4225 Sus el carre, don el deissen
Bon vin e bel pan de formen
E dos grosses caupons rostitz
E tres panadas de perditz
E de senglar una gran anca.
4230 E s’a bella toailla blanca,
Que estendet sus en un bel prat
On ac un bel arbre foillat,
En que’s podion sotz-onbrar
Cent cavalliers a larc estar,
4235 E da l’autra part una font
Tota la belazour del mont
De bel’ aiga clar’ e corent.
Ez a mes dos enaps d’argent
Plen de vin sus en la toailla


4211 sca B — 12 farsatz A — 15 mout] fort A — 16 jen] fort A
— 19 iorn B — 22 \ fehlt B— 24 essen leu p. A — 25 carre] arbre A
— el feht BA (— 1) — 27 gros B(— 1) — capoıs A — 2% tre B — 32
bel] gran A — 88 sot onbrar B — 84 alac B — 85 de A — 87 corentz
B — fresca coren A — 88 argentz B, argen A — 39 Ples A


142


4240


4250


4255


4260


4265


4270


E pueis tota l’autra vitailla.

E Jaufre anet desarmar

Son cap es apres vai fleisar

Son caval ez al lo fren tout

Ez al laisat anar tot sout

Por mieg lo prat l’erba passent. 25a
E pueis a lavat mantenent

Sas maintz ez es anatz sezer.

E1 bovier de tot son poder

A Jaufre servit ez honrat.

E cant agron assatz manjat

Pro e gen tro sus a la gauta

De tot so, que mais lor azauta,
Jaufre demandet al bovier:
„Amicx“, dis el, „de qual mestier
Es vos ni con estatz aici?“

Ez anc lo bovier no’l menti:
„Seiner“, dis el, „ieu sui boviers,
Que deitz de XXX cavalliers

A ma domna un alberc far.

Ez ai o faitz apareillar

Al mieltz, que sap, ez al genses.“
„Amicx, ara'm digatz, qui es
Vostra domna, fe, que'm devetz.*
„Seiner, e non la conoissetz?*
„Non ieu.“ „Aquo es Brunesentz,
La domna dels ensegnamentz

E de bon pretz e de beutat;
Qu’en ella son tuit ajostat

Los bens, c’on de las autras men,
E a de castels mais de cen.

E fe, que'us deitz, an i tal un,


4242 fleisar] fleirar B — uas laisar A — 45 erb B (— 1) —
’erba] anar A — 47 es fehlt B(—1) — mas A — 51 gaita BP
statz B(—1) — nije A — aqui A — 56 non m. B — boers A — 57 sun
A — 6lez]) 7 B — sai et al gensers A — 65 -issens A — 66 domn33 BD
68 aiustat A — 69 Lo B — autramentz B — 70 castel.... centz B— 71 „ni A


143


On esta, qu’apellon Monbrun,

Qu’esquers senblaria d’auzir,

Qui’us volia la fazon dir
4275 Ni la riquesa, qui lai es

De cavallier e de borjes.“

E Jaufre estet un petit

En se mezeis, cant ac auzit

Lo bovier en aissi parlar
4280 Ez aissi lo castel lausar

E la domna sobre que tot,

Ez estet, que non sonet mot,

Una pessa totz esbaitz

E tenc se mout fort per faillitz,
4285 Car en aissi s’en os enblatz.

E ja, tro que'i sia tornatz,

Non aura fort grant alegrier.

„Beltz amiex“, dis el al bovier,

„Em tarze e voill m’en anar.“ 25b
4290 „Seiner, vos o podetz ben far

En nom de Deu, cam vos er bon,

Que gautz ez alegrier vos don!“

b tan leva sus mantenent
E ven ves son caval corrent

42985 E met lil fren, pueis l’a cinglat,

E vel vos aqui eis puiat;

E pren sas armas e vai s’en.

E non ac anat loniamen,

Que n’es ves lo bovier tornatz,
4300 E dis li: „Bels amicx, si’us platz,

Per Dieu, digatz mi veritat


4272 sta B(— 1) — mon brun B — capel om A — 78 esqern A
— 1b ge A — 78 ac] o A — 80 Ez au lo c. tant .B — 81 de sobre
tot A — 82 Ez es el estet B (+2) — El estet A — 84 per fort A —
85 sen eg enaisi A — 86 ge sia A — BI tarse A — 91 EBA — 9
aitan B (+1) — 94 uai ues lo c. A — 9 l’a] al A — 97 ent A — 98
-sament A — 99 bouiers B — Qe ses... . bver giratz A — 4300 sil
us B (+1) |


. 144


4306


4315


4325


4330


D’una ren, c’avia oblidat,

E no’us enueig!“ „Non fara ja,
Seiner, enaintz me plazera“,
Dis lo bovier, „que si saber

O puesc, de tot vos dirai ver.“
„Amicx, la vostra gran merce.
Digatz me doncs, per vostra fe,
Las jentz per que cridun tan fort!“
El boviers escrida: „A mort!
No'n podetz anar, en villan.“
E teno un’ ascona el man

E trames la’l de tal vertut,
Que tota’s ronp sus en l’escut,
Que fuec e flama'm fa saillir.
E Jaufre comens’ a fugir.

E’l bovier venc apres oridan:
„Per Dieu, en bacalar truan,
No'n podetz la vida portar!“

E pres li peiras a lansar,

Tant con pot, e Jaufre s’en va.
E can vi, que no’l consegra,
Es tan dolentz e tant iratz,
Que senpres s’es totz esquintatz,
Ez es ab aquel mal-talent

Ves son carre vengutz corent.
Pueis a una conasa presa

E dona sus ab brasa tesa
Tant, tro que l’a tot peceiat

E tot, cant a sus, escampat.

E quatre bous sobriers e fortz,
Que tiravo'l carre, a mortz.

E Jaufre es se regiratz 22


4302 ge ai ubl. A — 03 no’us] non B — emuec A — onaitz B
— enans be mi plaira A — 08 mo B — 12 una escona A — 13 tramet
lai de A — 14 tota rumpet en A — 15 flaman fes isir A — 17 ap! B,
ades A — % pren A — 24 sempre es A — esquisatz A — ee]
— 29 tot la A — 81 boues B — 32 tirauon lo c. mortz A — 88 8%


4340


4350


4355


4360


Ez es se mout meravillatz,

Cant o vi, e pren s’en a rire,

Car en aissi Pa vist aucire

Sos bous ne son carre trencar

Per so, car auset demandar

Del crit, per que leva tan grantz.

Mas ja ben non aura enantz,

Tro c’om la veritat l’en diga,

Qu’estiers non presa una figa

Tot, cant a faitz ne cuia far. —

Ez aissi pren s’en az anar,

Tro fon ora nona passada,

Que‘l crit leva autra vegada

Fors ez esquius e fers e grantz.

Dis Jaufre: „Bel Segner pueisantz,

So qui es ni quals aventura?

Poirai trobar ja creatura,

Que m’o voilla dir verament?

Oc; tant o irai ieu querent.“

Als s’en vai jent ez azaut,
Que non s’en laissa per lo caut,

Per trabail ni per lasetat;

Antz tot lo jorn a cavalcat

Tro al vespre, c’a encontratz

Dos donzels ben encavalcatz,

Que casavon ab esparviers

E menon bracetz e liurers.

E cant viron Jaufre venir,

Van lo mantenent acuillir

E conjauzir ez invidar:

„Seiner, sazon es d’albergar


145


4884 esse A — 86 lac A — 89 ges A — 40 no aura ben A —
41 len] li A — 44 Enaisi A — 47 Fort e esqius e strains e greus A —
48 E dis i. bel geiner deus A — 49 ge es ni cal A — 50 Puirai atrobar
er. A — 52 0 ieu t.oi.q. A — 58 ient e suau A — 54 laisa ies per
caun A — 56 a tot lo iorn A — 60 lebrers A — 62 aicuillir B, aculir A
— 68 ez) 7 B— e abrassar A


Breuer, Jaufre


146


4365


4370


4375


4380


4390


Oimais, e remanretz ab nos!*
„Moutas merces“, dis el, „baros,
Que non remanria per ren.“
„Aco“, fan cil, „si faretz ben,

Car non podetz plus loing anar,
Per so c’oimais puiscatz trobar
Vila ni castel ne ciutat;

Antz auriatz ben cavalcat

Dotze legas a tot lo mentz,

Longas e largas atrasentz.

E s’ab nos voletz remaner,

Ja non podetz ostal aver,

Que hom de tan bon cor lo's fasa,
Ni homes, a cui tan fort plasa 25d
Vostre romaner com a nos.“

„E donc remanrai ieu ab vos“,
Dis Jaufre, „pos tant vos sap bon.“
„Si Dieus bonaventura’ns don“,
Fan cil, „mais vo'n saven de grat,
Que si nos aviatz donat

Tot, cant avetz ni podetz dar.“
Aissi s’en prenon az anar

Gent ez azaut e bellamentz,
Gaban e parlan e rizentz,

Tro que solleil lor es faillitz.

Ab tant esse levat lo critz

Per la terra esquius e grantz,
C’omes e femnas ez enfantz
Ploron e cridan autamentz.

E'ls donzels andos aussimentz


4865 remanetz A — 68 fant il A — 69 podet A — 70 pocses A
— 73 meins A — 74 oe trasens A — 76 poiretz A — 77 fassa A — 78
home B — plassa A — 80 E fehlt B(—1) — dones A — 82 ns] an B
— 88 Fant il A — sabem A — 85 Cant... . donar B — 87 araut] suau
A — -men A — 88 risen A — 89 os] fe A — W se fhk B(— 1) —
aitan ese leuatz A (+1) — 92 Homes A — 98 -men A — 9 aussiam.
B — amdui aisamen A


147


4395 Son s’i enpres ez an cridat,
Con si foson enrabiat
O agueson lor sen perdut.
„Dieus“, dis Jaufre, „per ta vertut,
So que pot esser d’aquest crit,
4400 Baron, e que avetz auzit?
Per que cridatz? Avetz paor?“
„Per Dieu, en bacalar trachor“,
Fan cil, „malaus paset lo col,
Nos vos faren tener per fol.“
405 E l’un a son esparvier pres,
Que non ac al re, que trases,
Ez al en la cara ferit.
E l’autre venc amanoit
E vi denan se un lebrier
4110 E pren lo per lo pe derier
E feri l’en de tal vertut,
Que mort lo l’a sus en l’esout.
E Jaufre es se d’els partitz,
Ez il lo segon ab un critz
4415 Menasan: „Ja non laus garres,
En vilan, fill d’avol pages!‘
Ez el 8’es adonos regiratz
E dis lor: „De ‚la‘ no digatz,
Baron, que sens faretz, so cre;
4420 E tolletz vos oimais de me,
Que non voill vostra conpagnia.“
E ten, aitan con pot, sa via,
Tro quel critz es totz estancatz. 26a
Ez aquil son si refrenatz
4425 De lor ira, e mantenent


4395 Sun si pres e ant aut cr. A — 98 J.]el A (—1) — 4400
a qui B — 08 Fant il malau p. A — 05 spamier B(—1) — 06 no A —
traises A — 08 ui B — 09 E vi) Aqui B — 10 prenon B (+1) — 12
ja A — 18 del B — esse A — 14 Els lo segun asautz am critz A —
15 no uos geres A — 16 paies A — 18 lai mo d..A — 19 Barıs A —
22 can A — 2 aicil sun se A
10*


148


4435


4450


4455


Apelon Jaufre bellament,

Que torn ab els penre l’ostal.

„Non farai ja, si Dieus mi sal“,

Dis Jaufre, „que mala gent es.

Vostre sia tot, cant aves,

Que non voill vostre ostal ni vos.“

„Seiner, per Deu lo glorios

Vos pregam e per amistat,

Que tornetz, ez en caritat.

E non aiatz paor de ren,

Que tot restaurarem en ben

Lo mal, que'us aven ditz ni faitz.“

„Baron, toletz vos de mon plaitz,

Que no'm poiria en vos fizar!“

„Seiner, ja nous en cal doptar,

C’aissi'us prometen lialmen

Mantenensa ves tota jen

Ses enjan e per bona fe.“

„Baron“, dis el, „ez ieus en cre,

Pos tant fort m’o aves promes.“

E ve’ls vos ajostatz totz tres.

Mas il lo castion mout fort,

Que, se non vol recebre mort,

Ja mais del crit non deman ren;

„E disem o per vostre ben.“

ge s’en van totz tres ades
Parlan, tro que foron de pres

D’un castel petit ez azaut,

Don li mur son espes e aut,

Tot entorn menut bataillat.


427 el BA— 38 me A -- % iens A — 81 Voill non que uostra
conpaignia B, das dahinter einfügt: Ab aitant ez el ten sa ua, und hinter
32: Venetz uos recuillir ab nos — 86 e b.B — restaurare 4 — 37 10
uos B (+1) — 88 Baros A — 39 far A — 41 uos B (+ 1) — 48 eian P
— 44 Baros A — 45 auet A — 46 aiustatz A — 47 ils li castiun fO
A(— 1) — 48 recebre] penre A (— 1) — bl tuit A — bu spe B(-) —
Hinter 54 ist in A ein Blatt ausgeschnitten, so daß B bis 4512 allei" gehl.


149


E desotz son cau li vallat
Plen d’aiga, on a gran pescier.
Ez ac el pont un cavalier,
Que fasia a un juglar

4460 Lo Lais de Dos Amans cantar;

Ez eira paire dels donzels.

E cant vi’l cavallier ab els,

Ac gautz e venc ves el corrent.
E Jaufre, cant lo vi, desent,

465 El cavallier a’l conzausit:

„Seiner“, dis el, „jen m’an servit 26b
Cels, que'us an amenat aoi,

Que ben a VII antz, que non wi

Ome estraintz dentz mon ostal,

4470 Que’m plagues tant, si Dieus mi sal.“
Aissi n’intron dintz lo castel |
Parlan de so, que lor es bel.

E cant foron intz el palais:
„Seiner, dignaretz vos oimais“,
4475 Dis lo cavalliers a Jaufre,
„E pausaretz vos, que, so cre,
Non avetz uei gaire pausat.“
Ab tant son li donzel entrat,
Que corron Jaufre desgarnir.

4480 En apres il viron issir
D’una canbra una pucella
Avinentz e fresca e bella.

Ez a un mantel aportat,
Ab que Jaufre s’es afublat,
485 Ez un coisi, en que s’apil,
De paili obrat mout sotil.
E pueis va de lono el sezer,
E parleron a lor plazer,
Tro c’on lor dis, anon lavar,
4490 „C’apareillat es de manjar!“
4467 uos B (+1) — 69 estraitz B — 74 digerretz B — ai.
B(+D


150


Ab tant Jaufre es sus levatz,
Ez un donzels fon asermatz,
Que’! a als mans aiga donada.
E la donzella es anada

4495 Ves el, que-l servi al lavar.
„Donzella, non voill soanar
Vostre servisi; que se’l mieus
Vos era ops, si m’aiut Dieus,
leu] vos faria volontiers

4500 E seria vostre cavalliers
En tot loc, on mestier vos fos,
Que no'i atendria somos.*
„Seiner, la vostra gran merce“,
Dis ella, „car ben sai e cre,

4506 Que pros hom deu gazardon rendre
De servisi, cant lo vol prendre.
E car volontiers lo prenetz,
Conosc, que bon cor i avetz
De rendre doble gizardon,

4510 Si’n vezias luec ni sazon.“
Aissi s’en son parlan vengut; 260
A la taula son s’asegut
Cels, qui de manjar an talan.
E la pulcella seg denan

4515 Jaufre, a qui a jent servit
E taillat d’un capon rostit.
E cant agron asatz manjat,
Pron e jent a lor volontat,
Ez hom a la taula levada.

4520 E la donzella s’es entrada
En la canbra per lo lieg far,
Ez a laissiat aqui estar
Son paire e Jaufre parlan,


4513 a talent B — ge A — 14 serf mout gent B — cec 4-1


Ai.ezal B — 16 talla dun paon r. A — 19 Qe om A — X g’ fehlt 4
— 21 A: per far los leitz (schiebt ein:) E fa los e a gran deleitz
estan A — Hinter 24 schiebt A ein: Dun ue ni ge ug sercan (* l)


4535


4550


151


Que l’anet novas demandan,

On va ni de cal terra es.
„leus o dirai“, so dis Jaufres;
„De la cort del rei Artus son,
E mon paire ac non Dovon,

E ieu Jaufre, que vauc querent
Un cavallier, que malament

A la cort del rei esvaisida.

E non pretz un diner ma vida,
Si nom puesc ab el encontrar.“
E cant aquel auzi parlar

De Dovon, es em pes saillitz:
„Ara seretz vos ben servitz“,
Dis el, „seiner, que, per ma fe,
D’un mes no’us partiretz da me,
Tro que be’us aia sejornat

E de tot mon poder honrat.
Vostre paire fon mos compaintz
Plevitz e juratz ben XV antz,
Ez avia ab me convinentz,

Que, s’eu moris primieramentz
E si lial er non avia,

Que tota ma terra fos sia.

E s’el moris enantz que ieu,
Que tot, cant avia, fos mieu.
Ez anc non ac tan d’amistat
Ab nul ome de maire nat.

Per qu’ieus am mais que ren, que sia,
E prec vos per Santa Maria,
Que remangas aici ab me.

E promet vos en bona fe,


45986 Beus o A — 38 mos.. ..dozon A — 29 E seu A — uac B
— 81 esuss- A — 82 d’r A — 85 dozon .. . leuatz A — 86 Aras..-
onratz A — 38 non p. B — partire de A — 89 ben aiatz B — 42 iurat
be -viii- ans A (—1) — 45 ere B (+1) — Se leal eres A — 47 ge seu
A — 50 Am A — 51 geus A — 58 remanges B, remangastz A — 54
Caisius pr. per b. A


152


4555 C’aissi com un de mos enfantz 264
Vos amarai ses totz enjantz
E-us ferai ab els ereitar.“
„Seiner“, dis el, „non o puesc far,
Que ja non auria alegrier

4560 De ren, tro qu’aquel cavallier,
Que vauc queren, aia trobat.

Ni sejornerai ab mon grat
Mas una noitz en un ostal.
E si no’us o tenetz a mal,

4565 Al bon matin tenrai ma via.“
„Amics“, dis el, „per Deu non sia;
Remanetz ab me sol un mes!“
„Seiner“, dis el, „ja no'n parles,
Que rem no'm poria tener.

4570 E serm voletz far mon plazer
Ne servir a ma volontat,

No'm retengatz oltra mon grat.
E d’aitant faitz ieu gran follor
E'm malmen contra mon seignor,

4575 Car ja pause ni noitz ne dia,
Entro c’ab lo cavallier sia
E que'm sia ab el conbatutz,

Tro l’un sia mortz o vencutz.“
„Amicx, tot a vostre lezer

4580 Vos servirai, mas gran plazer
Mi feras, si remanseses.“
„Seiner“, dis Jaufre, „non parles,
Mas fatz lo lieg apareillar,
C’ueimais es ora de colcar,

45855 Qu’ieu m’en irai al bon matin.“


4555 can A — 56 eiantz B— 57 el B— farai... oretar A=
59 aurai aleger A — 6 que B (+1), fehlt A — & soiornaral 8 4-
6 num o A — 69 retener B— res... poiria A — 78 Qe d. fs A =
74 E malmen A — 75 pausa B — 78 Tro ge lus se renda uencutl
— 179 plazer B— atot A — 81 Me feiratz si remanetz A (— 1) =
fit A— 4 EuB(+1) — colgar A — 85 al] lo A.


4590


4595


4605


4610


4615


El ricx hom fes aportar vin,

E pueis son s’en intratz jazer
En la canbra, on a plazer

Fon Jaufre servitz ez honratz.

E senpre, can se fon colgatz,
Es se adormitz jent e süau;

Car nulla ren non ve ni au,
Que'l fassa nausa ne enueig.

Ez aissi dormi tota nueig

Süau, que ren non a ausit

Del plor ni del dol ni del crit,
C’om la noitz per lo castel fes,
Que tuit se son lassat tres ves.
Mas sus al jorn s’es residatz

Ez es’se vestutz e causatz,

E !’ostes es levatz ab el.

Ab aitan vengro li donzel,

Que l’aporton d’aiga als mans
Ez oron, que Saintz Jullians

Li don bon jorn e bon levar.
„Barons“, dis el, „e Dieus vos gar!
A hom mon caval enselat?“
„Seiner, aintz auretz pro manjat“,
Dison, „antz que’us partatz de nos.“
„Non aurai, fe, que dei a vos;
Ni per beure ni per manjar“,
Dis el, „ni per nul autr’ a far
Non romanrai, c’ades non an.“
„Seiner, per Dieu vos o deman“,
Dis l’ostes, „e per amistat,

Que de so, que i es adobat,
Entrenans sol un. pauc manjes,


153


4588 sa A — on a] asun A — 91 Essad. A — 9 tataB — 98 si
d4— -atz A — Wel A — 460 -titz A — 02 E seu fil ge sun gran
d.A — 08 la portous B — d’ fehlt, as A — 06 Baros A — 08 auret A
— Dis el A — 10 farai A — 11 Qe A — 12 autra far B, autre far
4 — 18 remanra A — 16 qui A — 17 Entre nans B, Entre mans A —
sl fhk B(—1) |


154


4625


4645


Que ja no’us en destorbares,

Qu’enantz c’om aia areosat

Vostre caval, auretz manjat.“

De a ar ei
La filla del seinor, o’aporta

Dos pans ez un bel toaillons.

Ez apres venc ab dos capons

Jent roustitz ez apareillatz

Uns escudiers ben enseignatz.

E son vengut denan Jaufre,

E dis: „A manjar m’er, so cre.“

E cant ac begut e manjat

Pro e gent a sa volontat

Atant, con li plac ni'l fon bon,

Om l’aporta sa garnison;

Ez es se ricamentz garnitz.

E pueis es de laintz eissitz

Ez a pres de totz oomiat.

E ve vos al caval puiat,

Que l’ac un escudier adut.

Ez apres al dat son escut

E pueis sa lansa la pucella.

Ez a li dit: „Amiga bela,

Dieus mi lais ancara venir

En luec, on vos puescoa servir,

Que mout volontiers o faria!“

Ez en aissi el ten sa via,

E sos ostes ieis's’en ab el

Ez apres amdui li donzel

En lor palafres cavalcan.


27b


4619 Que nantz B — 2 aitant... miec B(+1) — Abt. il in-
tron p.la p.A — 22 seiner ap. A — 33 uns A — 3 er] 7 B — Jens
A — % Dos -ders ient enseinat A — 27 -utz A — 81 Aitant can A —
‚fon] sap A — 88 essen A — 87 us -ders A — 88 Hinter 38 fügt A em:
E sa lansa e puis uai sen | Els donsels ab el aisamen — 89 E faki B
(—1) — pueis fehlt A(—1) — Maldit B(—1) - Pais A — 41 encarıs
A — 43 uolenters A — 45 8’ fehlt A — 47 lurs A


4665


4670


4675


E van s’en enaissi parlan,

Tro que son del castel loniat.

E Jaufre ac en volontat,

Que demant del crit, per que's fa,
Car ben pensa, que l’o dira

Sos ostes, pos tant li, profer,

E’s cuia, que ja mals non l’er.
Ez en aissi ez el anet

Gran pessa, que motz non sonet.
E sos hostes a‘] demandat:
„Consi anatz aconsirat?

Si avetz consirer de ren,

Digatz ın’o, e faretz o ben.“
„Seiner“, dis Jaufre, „s’eu sabia,
Que mal no-us fos, ieus o diria.“
Ja non m’er mal, antz m’er fort bon,
Qu’estier enjan o tracion

Non er el mon null’ autra res,
Qu’ieu per vostr’ amor non fezes.“
„Aram digatz, fe, que'm devetz,
Veritat, si far o sabes,

Per que cridan aquesta gentz

La noitz el jorn tan fieramentz
Ni per que menon tan gran dol;
Fan o forsat o ab lor vol?“

El cavallier a escridat:

„En bastart, plen de malvastat,
Vostra mort avetz demandada.“
E venc ves el sa man levada,
Que’l ouiet anar aregnar.

E siei fill prenon a oridar:


155


4648 uai B — 49 loinat A — 52 bes A — 5810 A — 54  s fehlt A
— mal A — bb E en aisi el anet gran pessa A (+1) — 56 mot A —
68 Cous uei anar A — 60 2.0 fehlt B(—1) — 68 fort] mot A — 64
eian B — esters engan e trasion A — 65 er] es A — 69 agestas A —
70 nuit nil i.ta A — 72 Fauno A — 74 -artz A — 7b -dat A — 76 lo
man leuat A — 78 prendun A


156


4685


46%


4695


4700


4705


4710


„Tenetz lo, seiner, nous escap!“
E Jaufre a girat lo cap

Al caval e pren a fugir,

Cant aisels vi ves el venir
Cridan e menasan totz tres:
„Baron“, dis el, „aiso qui es?
Aver me degratz desfizat.

Es aiso la gran amistat,

Que’m faretz, si romanc ab vos?
Aiso es rams de tracios,
C’albergat m’avetz e servit

E pueis cuiatz m’aver trait

Sentz forfaitz, que no’us ai de ren.
Fols est, qui en vostr’ alberc ven.“
El cavalliers en aut escrida:
„Per Dieu, no portaretz la vida!“
E sec lo, tant con pot, coren,
Sos cabels tiran e ronpen;

Tal dol a, que no'l pot consegre,
Tant no‘l pot encausar ni segre.
E cant 0 vi, es remansutz

Ez a totz sos vestirs ronputz

Ez agra mort son palafre
Mantenent, si tengues de que.

E cant si fon pron trebaillatz,
Feritz e batutz e machatz,

A laissat aquel dol estar,

Can vi, que non pot al re far,
Ez a escridat a Jaufre:

„Seiner“, dis el, „tornatz ves me
E non aiatz oimais paor;

Que mon mal cor e ma dolor


4682 Tant aisl B — ellse A — 8 ge A — 85 -fat A — 87
Qum B -- feratz si reman A — 88 raim B — 91 forfait genuaj A —
92 albergo B (+1) — es A — 93 caualer A — 9 non A — 97 que]
car A — 4700 uestir B — 01 palafren B — 02 se A — de] ab A —
08 quel B (—1) — 07 Ez an e. A


157


E ma ira m’es trespassada.“
„Assatz vos trabaillatz en bada“,
Dis Jaufre, „fol me o dizes;
Car no'n seretz mais de plus pres,

4715 Que’us est; mas si re'm voletz dir,
Digatz m’ou, si c’o puesca auzir.“
„Aras siner, faitz vos encha,
Qu’ie'us dirai so, que’us plazera,
E d’aiso, que anatz querentz,

4720 Vos dirai novas veramentz.
E non aiatz oimais temensa;
Que’us jur ma fe e ma oresensa
E’us promet en ma ljaltat,
Qu’ie'us diga de tot veritat

4725 De so, que'm sabretz demandar;
E ja no’us cal de ren doptar.“

oncs tornarai ieu“, dis Jaufre,

” „Ves vos, pueis vei, qu’en bona fe
Prometetz, que'm conseillaretz

4730 E que ensegnas me metretz
Del cavallier, que tant ai quist.“ 27d
„Seiner“, dis el, „o ieu, per Crist.“
E Jaufre es vas el tornatz;
E can si foron ajostatz,

4735 Dis lo cavallier: „No’us sia mal
So, qu’ieu ai faitz, se Dieus vos sal;
Que per la fe, que deitz a Deu,
Tant m’es mal e estraintz e greu,
Cant aug l’aventura retraire,

4740 .Que, s’era mos fils o mos paire,
Si volria ieu, qu’il fos pendutz.


4711 respassada A — 18 me 0] — meu B — Dis i. car ia mo A
— 14 Qe ia nom seretz de A — 15 Qe oi mais se A — 16 mo ge o A
— 17 seiner A — ensa A — 19—22 fehlen A — 23 ern] per A — 28
uei qu’en] uos en B— 29 Mep.B(+1) A — -airetz B (+1), coseiletz
A — Bkaiust- A — 36 as B— geus A — 38 1.e fehlt B(— 1) — estrain
A— 8 au A— 40 8)s5i B(+1) — fraire A — 41 ieu quil] que A


158


E per so, sim sui irascutz,
Seiner, no’us sia miga fer.“
E Jaufre repon li: „Non er;
4745 Mas sim sabiatz dir lo ver
D’un cavallier, que vauo querer,
Ves qual part lo poria seguir,
Ja no'm sabriatz novas dir,
De qu’ieu tan vos sapes de grat.“
4750 „E qui es?“ „El a nom Taulat.“
„Taulat, seiner?‘ „Oc veramentz.“
„E per qual ops l’anatz querentz?“
„Aco’us dirai ieu volontiers;
Tant es orgoillos e sobriers,
4755 Qu’en la cort del rei veno l’autr’ ier
Ez aucis la un cavallier
Senes forfaitz que no l’avia,
Sol car a son manjar servia
Al bon rei ez a la raina.
4760 E det li tal per la petrina,
Que denan lo l’abatet mort,
En que fes vilania e tort
E grant orgoill e grant folor.
Ez ieu quis al rei, mon seignor,
4765 La batailla d’el e de me.
E det la'm, la sua merce,
De que‘! detz grazir e lausar.
Mas el me dovria blasmar,
Si non faitz aquesta batailla,
4770 E dic vos ben, sens tota failla,
Que jamais lo rei non veirai
Ni gautz ni delieg non aurai,


4742 si'm sui] so me A — 48 minga A — 45 direner A — 46 Del
c. A — 47 poirai trobar A — 48 poiriatz n. comtar A — 49 ge tant A —
51 T. oc aco uer. A — 52 anat A — 54 ogoillos B, ergolos A — 57 nel]
non B — Ses nuil A — 58 Mas A — 61 lo Jabate B, lo ia.A — &
E fes A — 68 erguel A — 66 Es el det lam ab sam. A — 68 deuria 4
— 69 fas A — 70E ferai la ben senes faila A — 71 reis B — 72 delieo


159


Tro que'm sia ab el conbatutz

E que l’uns se renda vencutz
47756 E tro c’aia lo ver auzit, 28a

Per que las jentz levan lo crit.“

1 cavallier a respondut:
„Seiner“, dis el, „se Deus m’aiut,

Trop vos eg mes en gran afan,
4780 Que vos aquest anatz cercan,

Que aco es un cavalliers

Totz lo pior e’l plus sobriers,

De qu’ieu anc mais ausis parlar;

C’al mon non cre o’aia son par,
4786 Tant esquius ni tant estrunat,

Ne que tant aia gazainat

Ab armas per cavalaria.“

Jaufre respon: „Es el so sia;

Que s’el era dos tans plus fortz,
47% Ja tro el 0 ieu sia mortz

O vencutz, pausa non aurai;

Que, si es fortz, ieu o verai.

E tolletz vos de son lauzar,

Que aigo nom m’a ren que far.
4795 S’es pros, ab el s’en anara;

Mas ja per tant non remanra,

Que, s’ieu puesc, no’l venda l’orgoil,

Que fes en la cort de Cardoil.“

„Seiner, Dieus vos en don poder,
4800 Que ben vos dic: se conquerer

Lo podetz, mais auretz conquist,

Que cavallier, que aia vist.“


41750 B — oe aia uer A — 80 Car A — Sl agel A — uw A
— 82 Tot lo peior A — 84 Qel A — c’|n A — 85 esquiu A — SS E
i.respon el A — 89 siera A— Wsiam B — trogel A — 91m A — 9
Mas digatz on lo trobarai A — 9 aico B — ago no A — 95 Si pro es abel
senira A — 96 A: per so nü (schiebt ein:) Qe sel trop abel num com-
bata | E pot liar en sa sabata — 97 se pusc jel uendrai lerguel A — 98 del
carduil A — 99 e deus uon don A — 4800 beus dic ge si A — 02 geu A


160


4810


4815


4820


4825


4830


„Seiner, laissem aico estar,
Mas si’] me sabetz enseinar,
Faitz o tost e no m’o tarzes!“
„Seiner“, dis el, „vos vo'n ires
Uei tot jorn per aquest camin,
Que non trobaretz pan ni vin,
Castel ni villa ne ciutat,

Ni nul home de maire nat.

E cant er sazon d’albergar,
Podetz vos, si vos platz, pausar
Sus en la bella pradaria.

E deman, aintz que mietz-jorn sia,
E vos venretz en una plaina,
On a una rausta montaina.

Ez al pe veiretz un castel
Azaut e jent bastit e bel.

E defoiras e vos veires 28b
Tendas tendudas mout espes

E cabanas e paveillons,

On a cavalliers e barons,

Que son ric e de gran afar.
Ez er vos per els a passar,
Mas a neguns non sonetz motz!
E cant los auretz passatz totz,
El castel entratz mantenen,

E per neguna ren viven

Tro el palais non estanques!

E desendetz, cant la seretz,

E laissat l’escut e la lansa

E non aiatz de ren doptansa!

E pueis intratz vo'n en la sala


4803 fehlt A — aico B — 04 sel mi A — 06 no o tardetz A —
06 von] non (?) B — 08 ni pan A (+1) — 11 sazon) ora A — 12 sius
uoletz A — 15 ueniretz B (+1) — 16 rosta A — 19 deforas A — 9
mout] tan A — 21 pabalos A — 25 nengus A — sonet A — 27 Intratr
el castel A — 29 non] nous A — 81 laisatz A — SSEfAAlULB (—]) -
uos ne en A (+1)


161


E veiretz la — de qu’es grantz tala —
4835 Un cavallier nafrat jazer
En un lietz es al pe sezer
Una domna jona, mout jenta,
Irada, ploran e dolenta.
Ez al cap set una veilarda,
4840 Que’s prenon del cavalier garda.
E non aiatz de ren temor,
Mas sonatz la domna maior
E menatz la az una part
E digatz, o’Augiers de Cliart
4845 Larus tramet — qu’ieu ai nom aisi,
Mas ben a VIII antz, que nom vi —
Que’us diga del crit veritat.
E cant vos 0 aura contat,
Vos sabres de Taulat on es,
4850 Que ja enans non trobares
Home, qu’al re von voilla dir,
Si donc non vollia morir.
Ni ieu non vos aus ren dir mais,
Que tal ira ai e tal pantais,
4856 Cant ne parle ni'n aug parlar,
C’ades mi vol lo cor crebar.“
„Seiner“, dis Jaufre, „gran onor
Me avetz facha e gran amor,
Car aissi m’avetz adreissat.
4860 E sirus en pogues rendre grat,
Voluntiers o feira, per Dieu.
Voletz mi mais ren dir?“ „O ieu;
Que si Dieus vos laisa tornar, 28c


4884 gran A — 87 ionen A — 39 se nautra u. A — 40 prendun
A— 48 trasetz A — 44 E d.li caugers deixart A — 45 G eu ai nu A
— 46 -vi- A — queus non ui B, ge nu ui A — 51 que al re uos en B
(+1) — res A — 52 u. de tot morir B(4+1) — 58 nous nuis ren dire mai
A — 54 na B(41) — ira ee tal dol nai A — 57 amor A — 58 faitz
B --- Mauetz.... onor A — 59 aresat A — 61 fara B — 62 mai A
— 68 A le me si dieus ue I.t. B (+2), aber hinter 64

Breuer, Jaufre 1l


162


Vos prec, que tornetz albergar
4865 Ab me e no'm digatz de non.“
„Seiner“, dis Jaufre, „Dieus o don,
Qu’ieu torn ves vos penre l’ostal,
Sol Dieus me defenda de mal.“
„Ar anatz per bonaventura,
4870 Que’l seiner, qu’en tot a dregura,
Cant es el mont, 8 sap 0 ve
Los mals els bes, vos las ves me
Tornar e per sa pietat
Abatre l’orguel de Taulat.“
4875 Ez ab tant el se part d’aqui.
Ez Augier, aitant com lo vi,
No’s mou, antz se plora mout greu
El seigna el comanda a Dieu.
E Jaufre va s’en totz cochos,
Totz alegres e totz joios.
Tal gautz a e tal alegrier
De so, que l’a contat Augier,
Quel cor l’en es un palm levat.
E Jaufre a tant cavalcat
4885 Tot jorn, tro que fon vespre bas,
Que sos cavals es auques las.
Ez es vengut en un bel prat
E deissent e pueis a fleisat
Son caval ez al tout lo fren.
4890 E pais del’ erba, que’l reven
Lo cor el refresca e’l reviu.
E cant ac pascut un gran briu,
Jaufre puia e ten sa via,


4880


4866 E ia nous dirai de n. B (— 1) hinter 66 — Am me eo num
4A — 66 Dieus] eus A — 67 Qet. A — 69 bona u, A — 70 -cura B— qe
tota dreitura A — 7% el ben B — lais A — 78 piatat A — 74 Abata B
— erguil A — 75 Ab tan i.si A — 76 can A — 77 mout] fort A — 78
siegna B, seina A — 81 gaug ac A — 82 ugier B — ac A — 88 leuatz
A— 84 Eaisi el sen es anatz A — 86 Es. c. gera totz1. A — 87 -utz
A — 88 E dessen puis a afleisat A — W% delerba A — 91 el] le A


4900


4905


4910


4915


4920


4925


163


Que non pausara, tros que sia
Al castel e c’aia trobat,

Qui’] diga novas de Taulat.

Ez aissi anet tota nueig

Tro al jorn, que a vist lo pieig
E'l castel e las albergadas

E las tendas e las ramadas

E virls cavalliers bolegar,

Que comenseron a levar,

E ac gautz, c’anco no'n ac maior.
E fer e dona per vigor

A son caval dels esporos

E vai s’en aissi totz cochos,
Tro que fon vengut en la ost, 28d
E passa s’en, ez aquo tost.

E tuit l’an mout fort esgarat,
E disen: „Pauc a sejornat

Est cavallier, so fai parer;

Fort cochos ven son mal querer;
Ben a cavalcat tota noitz

Per son dan e per son enoitz.“
E Jaufre au ben ez enten,

Que dison, mas non fes parven,
Que’ls ausis ez es's’en anatz,
Tant qu’el castel s’en es intratz.
Ez a garat tot en viron,

E vi tanta bella maison

E tant solier mout ben obrat.
Mas non lai a home trobat,
Femna ne nulla creatura,

Si obratz no'i fon en penchura.
Aissi regaran ten sa via


4894 nos p. tro A — 95 c’ fehlt A — 96 Qel A — 4900 la t. mout
grant e ladas B — 01 belugar A — 02 Qes A — 08 no lac A — 07
-utz ala A -— 10 disun A — 12 coitos A — 13 nuig A — 14 enuig
A-15ez] 7 B— 16 no A — 18 s’en fehlt B(—1) — 19 emu.A —


21 soliers...


. obratz B — 22 lail iA — -atz B— 9 obra no fo enp. A


11*


A Te an


164


4930


4935


4940


4945


4950


4955


Las bellas obras, que vezia,

Tro que fon el palais vengutz.

Ez es mantenen desendutz

Ez a son caval aregnat

E sa lansa e l’escut pausat.

E pueis a garat denan se

A l’un corn del palais e ve

Una porta obrada ab flors

E pencha de moutas colors,

Mout azauta e mout jen cuberta,

Ez estet un pauc som uberta.

Ez es’s’en lai vengut tot jen

Ez enpeis la, pueis intra s’en.

E vi la un lietz, non ren plus.

Ez un cavallier jac desus

Nafrat, e jagon li denan

Doas domnas, que per semblan

Son mout marridas ez iradas,

Que lor gautas an apiladas

En lor codes e sospiravon

Mout sovent e lagremeavon.
Jaufre venc ves la maior:
„Domna“, dis el, „per grant amor

Vos prec, si'us platz, e per merce,

Que parletz un petit a me.“

Ez ella leva mantenen:

„Seigner“, dis ella, „parletz jen,

Per Dieu e per Santa Maria!

Per aquest cavalier no's sia,

Que jatz nafrat en aquel lieg;

Car lonc tenp a, non ac delieg


4029 arecnat A — 80 La lansa B — 31 agara A — 88 obradan f.
B — 34 pencas B — 36 entruberta A — 87 Essen uengutz lai belamen
A — 38 espein A — 39 enon B(+1) — 40 us caualers A — 41 Nafratz
e iagron A — 44 lurs...ant A — 45 e fehlt B(—1) — lurs coides
e suspireron A — 46 -mauon B (—1) — Em. s. lagrimeieron A — 5l
elag A — 52 -latz A — 54 agel A — 56 gran temps A


4960


4965


4970


4975


4980


4985


165


Ni gautz ni alegrier de ren.“
„Domna“, dis Jaufre, „aquo ben;
E prec, sirus platz, que'm escoutes:
Augiers de Cliart sa'm trames,
Per so que'm digatz veritat,

En cal luec trobarai Taulat,

E que'm digatz novas del crit,
Que tan soven aurai auzit.“
E cant Jaufre l’ac demandat,
„Seiner“, dis ella, „veritat

Vos dirai de so, que'm queres.
Mas si’us platz, saber voil, don es
Ne que sai es vengut querer.“
„Domna, ie'us en dirai lo ver,

E ja no’us o tarzarai plus.

De la cort soi del rei Artus,
Que m’a de novel adobat,

E soi vengut querer Taulat,

Que fes una gran desonor

En la cort del rei, mon seinor;
Que feri, denant la raina,

Un cavalier per la petrina,

Si c’a sos pes l’abatet mort.

E pueis dis autament e fort,

Si que tota la jentz l’auzi,

Que cad’ an o fara aissi

Per son enueig e per son mal
Al jorn de quella festenal.

E ieu voill m’en ab el conbatre;
E si’] puesc venser ni abatre,

Se Dieus mi dona tant d’aisina,
Enviar l’ai a la raina


4957 Ni alegrer de nula r. A — 58 so dis i. hoc b. A — 60 Auger
deisartz sai ma tr. A — 65 E la domna a sospirat A — 68 saber uoil sius
platz A — 69 que fehlt B(— 1) — WWieuuos B — Titard.. A — 72 sun
A — 78 noel A — 74 sui -gutz gere A — 78 sotz la tetina A — 81 totas
las B — 88 enueig] ergui dahinter Rasur A — 84 dayuela festa nal A


166


A Carduol, que, a son talent,
4990 Prenda de l’anta venjament.“
E la domna plora mout greu
E respont: „Bel seiner, per Dieu,
Q' Taulatz fes tant grantz sobriera,
AD Non es jes aiso la primiera,
49955 Que gan ren en a d’autras faichas: 29b
ı Moutas armas a del cors traichas
A grantz orguel ez a gran tortz
E mout cavaliers pres e mortz,
Don moutas domnas son maridas
5000 E moutas pucellas faisidas
E mout enfant azorfanat
E mout regne deseritat.
D’un an non auria retraig
La meitat del mal, qu’el a faig.“
5005 „Domna“, dis Jaufre, „s’el es mals
Ni orgoillos ni desloials,
A sos enemicx fai amor,
Car orgueltz ausit son seignor,
E cant l’a pauc e pauc pulat,
5010 EI prent tot ensems un esclat
Tal, que jamais non levara.
Per que, si’l trob, non remanra,
Que non veia, qu’en poirai far.
E si] me podetz enseinar,
5015 Fatz o, car mout l’aurai cercat,
E faretz mi gran amistat.“
einer, ben lo'us enseinerai“,
”— Dis ella, „mas contar vos ai
4989 carduil A — 9 Prenga de lancta mantenen A — 91 ploran A —
92 Responli A — 98 taulat f. t. de sobreira A — 95 gran re naura A — % de
A — 97 gran erguel A — tort A — 98 A m. cauaualiers B — mort A —
5000 faididas A — 01 az orf. B — motz enfans aorfenatz A — 02 man regnes
deseretatz A — 08 nous auria om r. A — 04 mitat A — O5 cel A — 06 des-
loials] 0 nicht ganz sicher B — 07 son B — 08 erguel ausi A — 09 laura


troportat A (— 1) — 10 un] tal B — pren totz A — 12 Perqueu si pusc DO
r. A — 14 sel me sabetz A — 15 Faitz o qge mot A — 17 -arai 4


5020


5025


5030


5035


5040


5045


Enans l’erguel el gran pecat,
Qu’el fai, e la gran malvastat
D’aquest cavaliere, qu’es aici,
Que a negun jorn non pren fi.
Quar el volria mais morir
Que aquesta angoissa soffrir.
Que son paire l’ocis a tort

E az erguei e cant l’ac mort,
Donet az aquest de la guerra
E tolc li gan ren de sa terra
Ez aucis li mout de sa gentz.
Ez el nafret tant malamentz
Ab lansa per mietz la petrina,
Si que de tras per mietz l’asquina
En fes un palm e mietz eissir.
E pueis fes l’en aici venir

En sa preison, on l’a tengut
VI ans aura, si Dieus m’aiut,
Az aquest primier San Joan.
Ez a cada un mes de l’an

Es laiamens martirriatz.

Que cant es gueritz e sanatz
De sas plaias e revengutz,

E Taulat es aici vengutz,
Que fai a sos qussos liar.

E pueis fa] aquel pueg puiar
Baten ab unas coreiadas.

E cant es sus, son li orebadas
Sas plagas denant e detras,
Tant es encalanat e las;


167


290


5019 Lo gran e. B — 3% Ve fai A — -estat A — 21 Az aquest B
(+1) — 22 E la dolor Rasur e gel ausi A — 24 Qua aqu. B — 28 la ocis
B(+1)— Car A — 27 Donaab A — 38 EtolliB — 30ta A — 82 lasqn.
B, lesqu. A — detras A — 88 Seiner len fes un p. isir A — $4 le aisi
A — 3 maison B— 86 an B— 3BdelanA — 9 -ms B— WE
c.es guet B— erg. A — 41 Edes.pl.r. B— plagas A — 42 -gut
B—A8E fai a s. seruentz B — 44 fai laquel A — 45 una B — ooregadas A
— 48 Cant B — encalanat] afiniatz 4


168


E pueis torna en recaliu:
5050 E verus, a quina dolor viu.“
s ab aitan Jaufre respon:
„Domna, per tos los saintz del mon,
Mout a aici feira ventura!
Meraveillas ai, con o dura
5055 Lo cavalliers tan longamens!
Ara'm digatz de quellas gens,
Que lai fora son albergat,
Qui son, si'n sabetz veritat.“
„Seiner“, dis ella, ‚si sai ben,
50600 Ja non en mentirai de ren.
Tuit son cavalier, que son pres
De Taulat, qui’ls a totz conques
Ab armas per cavalaria.
E no'n i a un, que non sia
5065 Seiner de castels tres o quatre,
Que’s venion aici conbatre
Per est cavalier deliurar.
Mas anc negun non lo poc far;
Ni ieu non ai jamais fiansa
5070 En cavalier ne esperansa,
Que’l desliure, mais que Galvan;
Car tuit li trabail e l’afan,
En que l’autre son fadiat,
Son leu per aquest acabat;
5075 Car el confont los orgoillos
E fai socors als besoinos.“
„Donna“, dis Jaufre, „ben creiatz,
Tro qu’ieu me sia fadigatz,


5050 caina A — 51 E i.cant o au A — 52 Dona B — P.totzl.
sans qe sun el A — 58 ci B(—-1) — gran auent. A — 54 Merauila 4
— 55 loialm. B — caualer A — 56 daquelas A — 57 foras A — 60 nous
A — 61 caualers A — 62 gels A — 65 castel B — 66 uenon B (—1)
— aici] ab el A — 67 des. A — 68 lo] o A — 69 no A — 70 -Liers
ne ensp. B — 71 mas en galuain A — 72 treb. e lafain A — 74 agel
A — % Qe sel A — 76 al A — 1% creatz A — 78 fadiatz A


169


Mon seiner Galvan no venra.
5080 Mas digatz, cora ci sera
Taulat!“ „Toletz vos d’autre plaig,
D’uei en VIII jorn per atrasaig,
Seiner, senes tota faillensa. 29d
E fara far la penedensa
5085 Al cavalier, que jatz nafratz,
Que de sas plagas er sanatz.
E s’adoncs gai voletz tornar,
Poretz lo ben aici trobar,
Pueis dices, que tant l’avetz quist.“
5090 Jaufre respon: „Domna, per Crist,
Bel volria trobar enantz,
Car aquest terme m’es un antz.
Tant ai de lui gran volontat,
C’ades ci seria ab mon grat.“
5095 b aitant la domna respon:
„Seiner, se Dieus e fe m’aon,
S’a vos es loncx, a me es breus.
Le termen ez esquieus e greus;
Qu’enantz ci er, qu’ieu non volria.
5100 Per que, se jamais no'l vezia,
Grant onor m’auria Dieus faicha
E de mout gran cativier traicha.
E doncs non es jes cominals,
S’a vos es bon ez a me mals
51050 Son venir, car anc nulla ves
No’l vi, qu’irada no'm fezes.“
„Domna, ancar en seretz jausenta“,
5079 ueira B — Moseiner galuain A — 80 digatz mi B(+1) —
coras si uenra A — 81 Taulatz A — 82 uit iorns A -- 83 Ci senes B
(-N — 84 Qe A — 86 las A — 87 cai B, si A — 88 Poiretz A —
89 que fehlt B(—1) — tan disetz ge A — 9% terms A — wA — 9
a)i A— am A — 9 Ab tan la domnalr. 4 (— 1) — 96 Seine si dretz
6 fes A — 97 lonc A - 98 Lo termes A — 99 Que nantz B — ge no
A — 65102 mout fehlt B (—1) — coserier A — 08 E non es ies ben


oominal A— 04 Ca... mal A — 06 Sos uenirs A — 06 que irada nom fes B
— 07 D. aran 8. i. A Ä


170


5110


5115


5120


5125


5130


5135


Dis Jaufre, „s’anc en fos dolenta;

Car lo meu gran dreitz el seu tortz

E sos ergueil l’abatra mortz.“

„Seiner“, dis ella, „Dieus o don;

Que ben dovria per razon

Uei-mai sos ergueilltz remaner,

Car totz tenps n’a faitz son poder.“

Aissi an longamentz parlat.

Ab tant Jaufre a demandat:

„On poiria Taulat asperar?“

„Seiner, aqui'us n’er a tornar“,

Dis la domna, „don ier mougues;

Car aici non atrobares,

Qui’us aus de nulla ren servir,

Si done non volia morir.“

„Ez aiso con? Digatz m’en ver!“

„S’a Taulat venia a saber,

Que ga’rus agues om albergat,

Per mort auria enviat.“

E cant Jofre o a auzit: 308

„Pos en aissi es establit,

Dr dis el, „tornar m’en ai.
Mas be’us convenc, qu’ieu ci serai

D’uei en VII jorn, ses tota failla,

Garnitz, asermatz de batailla.

Mas antz que prena comiat,

Si’us platz, me diretz veritat,

Per que la gent cridon tan fort,

Ni per que lor es mal de mort,

Qui del crit lor demanda ren.“

„Seiner, aco'us dirai ieu ben:


5108 ne A — 09 dreit...tort A — 10 erguils lo metra mort A —
11 So dis ela deus uos o A — 12 Car b. deuria A — 15 longamen an A
— 16 atant B (+1) — 17 poirai...esp. A — 18 az anar B — % Car
ia aisi no tr. A — 22 uolria B — 28 dagatz B — 2% ueniag. A — 3
caus B, saus A — 29 dis el] doncs A (— 1) — 30 ci] sai A — 31 iorns
A — 32 ez asermat B (+1) — 33 prenda A — 85 las iens A


171


Mout o fan per bona razon;
5140 Car aquest, que jatz en prison
Nafratz, es lor seignor carnals
Ez es lor agutz tant lials
E tan bons e tant enseinatz,
Per que cascuns n’es tant iratz
5145 E tant n’a quecx son cor marrit,
Que per sa dolor fan lo crit,
Que sabon que soffre tan gran.
E aquo devon tener tan,
Tro que Dieus per sa gran vertut
5150 Lor aia lor seinor_ rendut.
E can neguns 0 au retraire,
Tal dol a, que, s’era sog paire,
Si-l volria el aver mort.
E dic vos, que no n’an jes tort;
5155 Que los amava finamen,
E fasia lor o parven,
C’anc non fes a negun sobriera,
Tan era de bona maniera.
A cascuns tenia razons
5160 Altresi als mals com als bons.
E per aiquo tuit comunal,
Grant e petit e bon e mal
Son dolen e trist ez irat.
Ez ai vos dicha veritat
5165 De so, que demandat m’aves.
E si mais nulla ren voles,
Qu’ieu diga, aiquo farai ben.“


5140 agel A — 42 Ez lor B(—1) — auz A — 45 E fehlt B
(-1) — 44 n’ fehlt A — 45 E cascus tan A — 46 samor il fan B —
47 soffre gran afan B (+1) — saubun A — 48 Per a.d. tener un an B
(+1) — 49 gran fehlt B(-1) — 51 o au] aon B — negun A — 52
a fehlt B(—1) — sara sus fraire A — 54 non an A — 55 Qel...leal-
men A — 58 T.e. sa cort dreitureira A — 59 Qe a... rasun A — &
Atr.al mal con al bon A — 61 cominal A — 62 2.e fhk B(-—1) — e
bon e petit A — 68 dolentz trist B (— 1) — 67 Qeus A


172


omna“, dis el, „non voil mais ren,
s; Mas oimais a Dieu vos coman.“ —
5170 E part se d’aqui ab aitan,
Pueis eis del castel mantenen S0b
Iratz e plen de mal-talen,
Car cel, que quer, non pot trobar.
E dis, que ja non vol tornar
5175 A son oste, que’l n’a pregat,
Tro qu’aia'l cavalier trobat,
Per cui s’es aitant trabaillatz.
Aissi ez per la ost passatz,
E laissa’l camin, per on venc,
5180 E vi un carrairon, que tenc
Ves un bosc espes e foillut.
„Per aici“, dis el, „son tengut
Cals-que jentz, qu’en aquest bose son,
Que i an lor abitacion.
5185 Ez irai ab els albergar,
Car atrasaitz an que manjar,
Car ses aquo non podon viure.“
E va s’en, ez aquo desliure
Per lo carrairon mout viatz.
5190 E cant se fon ben enboscatz,
Garda e vi en lo camin
Una veilla desotz un pin,
Que i ac, e estet acoudada.
E fon pelosa e ruada,
5195 Maigra e sicca plus que lina.
E caut vi Jaufre, sol no’s dina
Moure, mais que dreiset son cap,
Que ac maior, senes tot gap,
D’una orca de dos sestiers
5168 no A — 69 dieus B — Ara anatz ca A — 71 ®
— E seis A — 72 ples A — 7f no A — 76 qu’ fehlt A — Isian A —
81 folat A — 82 passat A — 84 Qel an A — 86 Catrasals 98 Qiu)e
87 potom A — WM si A — 91 lo] sun A — 92 de sotz 4


— AN
iac BA — e fehlt B — acoutrada A — % leina A — 96 dein A
Cuna dorca A


ji B(+D


173


6200 E-ls uels tan pauc com un deniers,
Lagainos e esgrapelatz
E tot en torn blaus e machatz.
E las ceillas grans e cregudas
E lauras grosas e morudas
52065 E longas ec amplas las dentz
E tan rossas com aurspimentz,
Que l’eisson de foras tres detz.
Ez ac en la barba peletz
E los grinons loncs et canutz
6210 E’ls brases plus secs que pendutz,
Las mans plus nigras que carbon;
El mursel el front el menton
Negre e ruat e fronsit
E'l ventre enflat e farsit,
5215 Espalas corbas ez agudas, 300
Las cuissas seccas e ruadas,
Que no'i ac mais la pel e l’os;
E’ls genoils reganatz e gros,
E las ganbas secas e longas
5220 Eis pes enflatz ez grantz las onglas,
Si que non pot portar sabata.
Ez ac elmusa d’escarlata,
Auta, de sebelin orlada;
E tot entorn son cap liada
5225 Saven’ ac prima d’un folleil,
Ab que son estreitz sei capeil,
Que l’estan ensus erisat.
Ez ac un mantel acolat
D’escarlata ab pel d’ermini
5200 paucs can us A — 01 Lagrimosas e grapoilatz B --- 02 entorn
A—08 gran B — silas A — M E fehlt B(—1) — lauass A — 06 am-
plas] enblatz B — 06 Aitan r. can aur p. A — 07 deforas A — 08 as B
—10El...seo B— 11 nigra B — 11f. vertauscht A — 12 mursol
A — 15 corbas] grossas B — 16 E las c.s.e nadas B — 17 non ia B,
no ac A — 18 regainatz A — 19 cambas A — 20 enflat B — 21 ni...


sabat A — 22 el musa B, almussa A — 28 Tota B — semb.A — 3
Sauena pr. A — 26 sei] son B — 28 manteu acornat A


174


5230


5240


5245


5250


5255


5260


6230 Ez a bl. B (+1), blisaut de sandat A — J1da
— 38 ait. con] on enans A — 40 remanrai A — 42 patraS
44 A: uolrias non (schiebt ein:) Car si passas daisi enan —


E bliaut de cendat sanguini
E camisa de ric camsil,
Blanca e prima e soutil.
E Jaufre a la saludada,

Cant la vi, e mout fort garada
Sa faison e son lait senblant.
Ez ella, can lo vi denant,
Dis li: „Cavallier, que faras?
Torna t’en, aitant con poiras!“
„Domna“, dis Jaufre, „non farai;
Ja per aitan non fugirai,
Entro que veia ben, per que.“
„Zu t’en penedras, per ma fe“,
Dis ella, „s’ades non o fas;
Que cant volras, ja non poiras;
Ja non tornaras sens gran dan
E ses ira e ses afan
Tal con de mortz o de prison.“
„Domna“, dis Jaufre, „e so con?“
„Vai enantz, que ben o veras.“
„Ara voil“, dis el, „ce'm digas,
Sirus platz, quinas gentz sai estan.“
„Cels, que trobaras, t’o diran.“
„Aram digatz de vos, qui es!“
E la veilla leva en pes:
„Tu“, ditz ella, „o pos vezer“,
E lasset son mantel cazer.
Ez ac una gran lansa d’aut,
E tenc en la man, per lo caut,
Un moscail, ab que s’adus vent.
„Dieus“, dis Jaufre, „a vos mi rent!
Qui vi anc mais aital figura
Ni tant etraigna creatura?“


304


n rie ransil 4
B(-N-
46 fehlt A -


47 — 61 in A weggeschnitten — 62 estraina A


175


„Per mon cap, peior en veiras“,
Dis la vieilla, „can torneras,
5265 Se, per ton pecat, vas enant.“
„Ja no remanrai per aitant“,
Dis Jaufre, „que tot tenc a vent,
Cant mi disses, ez a nient.“
Ez ab aitant part se d’aqui
5270 E pueis anet tant, tro que vi
Una glesia asatz petita,
On servia un saintz ermita
Autar de Santa Ternitat.
y.\ tant un cavalier armat,
Aitant negres, con es carbons,
E sos cavals d’eisas faicons
E sa lansa e son escut,
Venc ves Jaufre per gran vertut.
E vai l’aqui mezeis ferir,
5280 Aisi con venc, per tal azir,
Qu’el e] caval a mes el sol.
E Jaufre ao ancta e dol,
Car en aissi era casutz.
E leva con apercebutz
6285 Ez aiqui mezeis trais lo bran
E venc ves el per mal-talan.
Cuida’l consegre denan se;
Mas jes no’l troba ni no’l ve
Ni sap, vas oal part s’es anatz,
5290 De que s’es fort meravillatz.
Ez a garat d’amont d’aval


5275


6268 ne A — 64 tornaras A — 66 remanıa A — 67 car A — 68
me disetz A — 69 Ab ait. el se part A — 7WE fhit B(—-ı) — 71
gleisa A — 74 aitant B (+1) — 75 negre cun un carbon A — 76 sun
caual desa A — 77 lan A (— 1) — 78 E uenc; gran fehlt A — 80 per]
de A— air A — 81 Qe i. os cautzel A — 82 anta A — 8Bais A (— |)
— 8 ist abgeschnitten in A — 86 E puis met se lescut denan A — 87
E uenc nes agel gel feri A — 88 nun tr. ni nu ui A — 89 8’ fh A —
% fort} mot A — 91 da.e daB (41) — gara A


176


Ez anc cavalier ni caval
Non vi ni nulla creatura.
 „E Dieus“, dis el, „cal aventura!

5295 On es est cavalier tengutz“?

Ez es ves son caval vengutz,

E mantenent, cant fon puiatz,

E'! cavalier torna viatz

“ Totz apareillatz de ferir.
5300 E cant Jaufre lo vi venir,

Es atresi apareillatz

E venc ves el totz abrivatz,

Tant co‘] cavals lo pot portar. 31a

E van si tan grantz colps donar,
5305 C’amdui son a terra vengut.

E Jaufre leva per vertut

Tost e deliuramentz en pes,

Totz iratz e fels ez ingres.

E venc son escut abrassat
5310 Ves aquel, que l’a derocat;

Mas no troba ni’l ve ni l’au

Ni ve carriera ni esclau,

Per on deia esser tengutz,

E fon iratz ez esperdutz.
6315 „Dieus“, dis el, „con soi escernitz!

Con s’en es aitan leu fugitz

Est cavaliers, no sai ves on,

Trobarai ja, on se rescon?“

E va gardan d’amont d’aval.
56320 Pueis es tornat ves son caval

E pueia. E cant fon puiatz,

El cavalier venc abrivatz,


5295 aquest B (+1) — 97 can fo mant. A — 98 EI c. uenc abri-
uatz B— loc.A — 530 i.can A — 08poc A — O4 uasenB — ba
A — 07 desliuramen A — 08 e fehlt B(— 1) — 9 scut B(— 1) — WV.
quel B (—1) — ac A — 13 uengutz A — 15 E deus dis be ma escarnit
A — 16 fugit A — 17 -ler A — 19 dam.e daual B(+1) — 20E puis
torna A — 21 fehlt A — 22 Hinter 22 hat A: E fort malamen estrunatz


5325


5330


5335


5340


5350


Siblan e bufan e brugent

Con fouzers, cant de ciel desent.

E va ferir sus en l’escut

Jaufre, si que l’a abatut.

E Jaufre fer lui autressi,

Que l’escut el cors l’esvaisi,

Si que la lansa n’a passat

Lo fer e del fust la meitat.

Ez anet en terra cazer,

C’anc arcons no’l poc retener.

Pueis venc ves el totz esdemes;

Mas no'l troba, c’anatz s’en es.

E vi el sol jazer la lansa,

Que l’ac messa per mieg la panssa.

„Santa Maria, on es anatz

Aquest diable, aquest mal-fatz?“

Dis Jaufre, „con ja l’ai passada

De la lansa una brassada

Per lo cors e l’ai faitz cazer,

E no'l puosc trobar ni vezer?

Anc hom no’m fes mais aital guerra!

Ieu non sai, si’s rescon sotz terra,

OÖ ves cal part s’en es fugitz.

Per vos me clam, Sains Esperitz!“

Ez anc tan tost non fon puiatz

En son caval ni asermatz,

Que‘l cavalier lo venc ferir,

Si qu’a terra lo fes venir.

E que’us iria al res parlant?
Qu’en aissi o a tengut tant,


177


31b


6323 bufan] ploran B — Siulan .. . bruien A — 24 fouser can del
cel desen A — 25 ual B — 28 esussi A — 29f. fehlen B — 32 arcons
...tener B (— 1) — Qe arsu A — 88 es demes B — 84 torba ni sap on
es A — 89 con ia) ge ie A — 40 la] ma A — 48 non B — mais num
ts A — 44 ses A — 45 ses aualatz A — 46 A: mi...sant (schiebt
ein:) E es ues sun caual tornatz — 47 tost]) leu A — 48 fehlt A — 50
que B(+1) — bl irai B — 52 Qe aiso li a A


Breuer, Jaufre


178


6355


5360


5365


5370


5375


5380


6358 soleils A — 54 Ez anc c.B — con A — 56 feria fort el 4
— 57 fehlt B— E...meseis A — 58 malenc. A — 59 puiaria B —
noi A — 60 que fehlt B (—1) — de pes A — Hinter 60 hat B: E que
iamais non puiara — 61 a] en A — 62 lan A (—1) — 64 tant B (-])
— 65 mala] fera A — 66 os negra e esc. A — 67 po A — 68 ms
quel senti B — 69 al col A — 70 trai A — don a] enca A — 71 loscut
B— Ez fehlt A(— 1) — 78 can A — 75 del llme B— fi A — "I
el muscle] en lelme B — 78 n] m B --. espalla A — 79 del escut A —


Tro que: sollel el jorn failli,
Que tant, cant fon a pe, no’l vi;
Mas cant era puiatz, tornava
E] feria el derocava

Ez aqui mezeis avalia.

E Jaufre per melanconia

Dis, que jamais non puiara,
Mas que tot a pe s’en ira,

Tro que sia a la oapella.

E met la lansa sotz l’assela
Pueis pren lo caval per lo fren.
Ab aitant lo cavalier ven

A pe per mout mala mesura,

E la nueitz fon nigra ez oscura,
Si c’a penas lo pot chausir
Jaufre; mas cant lo sent venir,
Ez a messa el sol la lansa;
Pueis trais lo brant, don a fiansa,
Ez estet lo scut abrasat.

E' cavallier al tal donat,

Aissi con venc totz esdemes,
C’a pauc en terra non l’a mes
E dell’elme fes fueo eissir.

E Jaufre ez l’anatz ferir

Sus el muscle per mal-talen,
Que tota l’enspalla’n deissen

E del’escut l’una meitat.

Mas fort a petit enansat;

Car senpre fon sanat e pres,


81 pres 2. Hand korr. aus rad. fres B


—


5390


5395


6400


6410


179


Que disseiras, que ren non es,

Ne non par, que l’aia tocat.

El cavalier al tal donat,

Que tot lo fes estaboisir,

Si qu’al genoil lo fai venir.

E Jaufre leva mantenen;

E fer lo si, que tot lo fen

La testa tro intz en las dentz.

Mas mout li fon sanat corentz;
Qu’atan tost, co'] bran n’a mogut,
Par, que no’l aia colp ferut.

Mout se conbaton malamentgz 3lo
E mout se feron diramentz

De las espazas per vigor,

C’om non pot triar lo meillor.

Car Jaufre lo part tot el fent,

Mas aqui mezeis se reprent.

El cavalliers no’l pot nafrar,

Mas sovent lo fai trabucar.

Tant lo fer duramentz el bat,

Que non a. cuissa ne costat

Ni bratz ni canba, qui no:il doilla.
E per tant non cujietz, qu’el voilla
Ricrere ni atras tornar.

Ne cavalier no’l gic anar

Un pas enan — tant non es pros —
Que no’l torn atras mais de dos.
Tant lo fer durament et fort,

C’anc non ausi hom meintz de mort
Tan grantz cops d’espaza ferir,


6882 diserat A — 85 la fait eisabosir A — 86 Si ca ienoil 1a fait
A — 88 lofen B— Mil si B — 91 Qe tan A — ac A — 92 noi aia
c.aut A — MW oeio.-men A — 94 duramen A — 9% no... A —
99 caualer A — 5400 soen A — 01 -men A — 02 coisa A, cuissas B
— 08 qe...duela A — 04 nous auetz ges A — Ob entras A — O6 Nil...
iec A — 08 torn fehlt B ( - 1) — Nul torn areire m. A — 10 Hanc om
non ausi A — 11 despasas A


12*


180


5415


5420


5425


5430


5435


5440


E per ren no's volon partir.

E can son della spasa las,

Ez il se coron penre as bras.

E cai l’uns e pueis l’autre apres;
E feron de puins e de pes

Per pietz, per costatz e per caras.
Anc non cre, que vis hom encaras
Tan gran batailla ni tan fera.
'LY'! bon om, qu’en la gliesa era,
44 A tota la noitz escoutat;

Car a sa mala volontat

Li tolun pausar e dormir.

E can non o poc mais sufrir,
Leva's e vai sas armas penre
Cellas, ab que se deu defendre
Del diable e de sa mainada:
Estola ez aiga seinada,

La cros el cors de Jesu Crist.


Pueis ven ves cels, qui’s son requist


Tota la noitz tan malamen,
L’aiga gitan, sos salms dizen.
E'l cavalier, qui’l vi venir,
Part se del e pres a fugir,
Tan con pot, autament cridan.
E leva's un aurages gran

De pluia, d’auras e de trons.
E'| bons hom dis sas orazons
E sos salms ez a Jaufre pres
Ez a lo en la glesia mes.

El caval no a oblidat


31d


6412 peren A — 18 del lasp. B — Can sun de las espasas A —
14 Eis se tornon p.a A — 15 can B — pueis fehlt A(—1) — 16 puing


B — 18 om non cre que uis A — 20 bos.. .


. gleisa A — 21 (aB—


24 Nol uolon laissar ni gequir B — 25 's fehlt A - 3 que] com A —
27 De A -- 80 5 fehlt B— gesson A — 81 la fehlt B (— I) — 82los
A — 33 gel A — 34 del e] daqui B — pren A — 36 lauas un aureges
B — aura tan gran A — 87 aura A — 388 di A — 39 salmes B (+)
— 40 E.aa len en la gleisa A — 41 noia A


5450


5455


5460


5465


5470


181


Jaufre, antz l’a ben estuiat

En una maison gent e ben

Ez a] donat civad’ e fen

E fa li lieg de bella pailla.

E pueis deslasa la ventailla

Ez a desarmada sa testa.

E cazon folzers e tenpesta

Tota la noig, e plou e tona

Tro al jorn, que l’esquella sona,
Que bons hom vai matinas dir.
Ez a faitz Jaufre desgarnir.

E cant ac bonament cantat,
Desvest se. Pueis a demandat
A Jaufre, don es ni que quer.
„Bel seiner, ja celat no’us er:
De la cort soi del rei Artus,

Si ai ben quist VIII jorntz o plus
Un cavalier, c’a nom Taulat,
Que fes una grant malvestat

En la cort del rei l’autre jorn.

A trobar l’ai, antz que m’en torn
Ab mon voil, c’aissi o convinc
Al rei mon seiner, can chai vinc.“
„Amics, ja no'l te cal cercar

En sa, car non se pot passar
Hom ni femna petitz ni grantz
Ni fes, passatz a XXX antz.“
„Ara'm digatz, seiner, per Dieu —
E no’us enueig ni sia greu —
D’aquest cavalier veritat:

Qui es, que tan fort se conbat

E tant m’a requist malamentz?“


5442 J. gen ans la aresat A — 44 dat oiuadae A — 45 fait
lo let A — 49 trona A — 50 lesqilla A — 51 uen la messa dir A —
68 -mens A — 57 de A — 58 E ai quist ben u mes e plus A — & E
tr. A — 64 seinor c. sai uienc A — 66 sai A — no sai pot A — 67 petit
B — 68 passat A — 70 nios sia A — 71 agel A — 73 -men A


182


5475


5480


5490


5495


5500


„Amicx, ieu t’o dirai breumentz“,
Dis lo bons hom, „mas non sabres,
Cant vos o aurai ditz, qui es.
Car el non es jes cavallier,
Aintz es lo maier averser,
Qu’en enfern abite ne sia.
E fes li ab nigromansia
Venir la maire d’un jeians,
Una viella esquiva e grans,
Maigra e sicca e ruada;
Non sai, si laus avetz trobada.“
„O ieu, signer“, so dis Jaufres.
„Amicx, ar escoutatz, con es:
L°® veilla avi’ a marit

Un jaan mal e deschausit,
Que a tota esta terra morta,
Tant com una jornada porta,
Chai e lai, aval ez amont,
C’om no'i pot trobar ren del mont,
Mas buscajes e pradarias,
Erms e roizes e malas vias.
Si o a mort ez asermat,
Que tuit l’ome s’en son anat
E fugit per las autras terras,
Que non podon soffrir las guerras,
Que lor fasia aquest jaantz,
Car ren no] garia denantz.
Mas cant venc un jorn, fon anatz,
Non sai on, e venc si nafratz,
Que a cap de tres jorntz fon mortz.
Non era tan mal ni tan fortz,


5474 ieus 0 A — 75 saubres A — 76 0 fehlt B(— 1) — 21 -alers
A — 78 -sers A — 80 loi am A — 81 del B — iaian A — 82 gran A
_ 86 aram comdatz A — 89 tota e.t.am.A (+1) — Wecan A — 9
ez] 7 B — 98 malas uias A — 94 Boisos ronsers © pradarias A — % Aisi
es m. A — 9% isian A — 5500 res A — gueria denan A — 02 sijtä4
— 08 al A — 04 mals A


188


5505 Que non s’encontres a Peor. u
E la veilla ac grant paor, ie
Cant vi, que mortz fon son maritz, |
De se e de sos filz petitz,
Ques avia, que no’ls presesson
6510 Las jentz e que no’ls aucisesson.
E fes ci ab encantament
Venir aquest, c’aissi defent
Aquest pas ez aquesta via,
Que per nulla ren, c’al mont sia,
5515 Non pot passar hom natz de maire.
Ne vos non o feratz, bel fraire,
De mil antz, s’ieu non sa’us aghes
Ab las armas Jesu Crist mes.
Car nula res no’s pot defendre
6520 Ves aquestas ne res contendre;
Car aquel, que las a ab se,
Sol qu’en Dieu aia bona fe,
Nulla res no'l puet pueis dannar.
E se neguns o cuia far,
56525 On plus sobriers er e plus fortz,
Aintz sera confondutz e mortz.
Car me an aici defendut,
Que nulla res non m’a nogut, 32b
Enemicx, bestia ni jaantz,
5530 Oi-mais a ben XXIII antz.
Aisi a la veilla noritz
Josta me sos enfants petitz
E l’enemicx aici estat
XXX ans ez aquest pas gardat,
5535 Si que anc non si poc intrar


6506 peior A — 07 es sos A — 08 Des se A — partitz A — 09
Qe... nol A — 11 fessi A — 12 Ueinir.. . aissis B — 14 Por nula
res ü el m. A — 18de J. BA (+1) — 19 re A — 20 -esta B, agelas A —
ren A — 21 queil B(—1) — laas B — 28 pot damnar A (—1) — 4
sinegun A — 25 fort B— e] ni A — 26 motz B — 27 aisii A — 80
:zx.c-iii- A — 82 Justa A — 84 oz] ge A — garat A - 85 si] qua B


‚184


Nuls hom, per ren que poges far.
E son s’en i moutz asaiatz,
Que l’un son mortz, l’autre tornatz.
Es enfantz son d’aqui eissitz,
5540 Que son grantz e fortz e noritz
E son se pres a mal a faire,
Que anc non fon peier lor paire,
Que aquil son, ni plus tensutz.
Mas l’uns es mezel devenutz
5545 Ez es'si partitz de son fraire,
C’una maison li fes sa maire,
Non sai don, ab encantament,
Mas mout lo vai vezer sovent.
E ar i es sos fraire anatz,
5550 Marritz e dolentz e iratz;
Que lor dis hom, que mort l’avia
Un cavalier, non sai qui sia —
Car anc ren no'n demandai plus —
Mas aitant, que del rei Artus

5555 Lor ausi dir, qu’i es mogutz;
E non saben, on s’es tengutz.
Ez aquel va per tot querer,
E Dieus, que del mont a poder,
Lo defenda per sa merce!“

6560 einer, be's defendra, so cre,

”” D’el“, dis Jaufre, „a mon viaire.
E ja no'l calgra tan mal traire

Del cavalier anar cercar,

Car plus prop lo pogra trobar.

6537 E sis ni sun mot A — 88 lus..... tornat A — 89 E lenfan
sun daisi mogut A — 40 E sun gran e fort e cregut A — 41 afaire BA
— si pres al m. A — 42 no fo peior A — 48 agels . . .. temsutz A —
44 mezels -ngutz A — 45 esse A — 46 maison B— 00 A —
Car B— araes A — 50 ratz B(— 1) — 52 Us -alers A — 58 -dei A —
55 gera m. A — 657 B: queren (fügt ein:) Quel cuia ueniar ueramen —
58 del] el B — 59 so plazer B — 60 B: ben lo (+1) (fügt ein:) So li


a respondut iaufre — 61 Del so dis aB(—1) — Dis iaufre a mon u.
A (—1) — 64 pres 4


5565


5570


5575


5580


5585


5590


5595


185


Qu’ieu ai desfaitz l’encantamen

E'l mezel mort certainamen

E dirai vos, consi ni con.“

Pueis conta’l tota la razon,

Consi la femna ques ploran,

Per Dieu, que’! rendes son enfan,

Que’] mezel ne portava pres, 32c

E la vilania, que‘l fes,

E com l’autre mezel tenia

La pulcella, que tolt’ avia

Al cavalier, que l’en menava,

E con en son lieg lafforsava

E co's conbatet malamen;

Ez apres del encantamen,

Que l’autre mezels l’enseinet,

Co:l desfes e con s’en anet

Tota la maison ab la testa,

Que gitava lams e tenpesta;

E com deliuret los enfantz,

Que‘] mezel, que tant era grantz,

Fasia sancnar ez oucir,

Que’s cuiava el sanc garir,

Car aissi l’era enseinat.

Tot lo a mot a mot contat,

Si con avetz denantz auzit,

Que de ren non l’en a mentit.
micx“, dis lo bons hom, „no't pes,

„ Digas mi, aqui qui't trames!“

„Seiner, aventura, que'm mena.“

„Dieus don, si’l platz, que beus en prena“,

Dis lo bons hom, „per sa doucor,


6666 certan- A — 67 dir uos ai A — 68 la] sa A — 69 qis A
— 14 tolt] It :n Rasur B, tonta A — %5 l’en] la B — %6 lafon. A —
77 -mentz B — 78 -mentz B — de le. A — 79 mezel A — 80 senanet
BA — 82 lam B — 83 desl. A — 86 Qe c. ab lo s. gerir A — 88 mot e
mot A — 89 denant A — 89 f. vertauscht A — 91 nous A - 92 Digatz
mi aisi qius A — 9 si) sus B


186


5600


5605


5610


5615


5620


Que mout ai de vos gran paor,

Que’ jaantz no’us trob al tornar.“

„Seiner, si vol, ben o po far“,

Dis Jaufre, „que no'm fai temensa,

Car en Dieu ai ferma crezensa

Ez el poder, ques el m’a dat, .

Ez el mieu dreitz el sieu pecat,

Que’l rendrai recresut e mort,

Que’l cor mi sen certan e fort.“

Dis lo bons hom: „Oc, si Deu platz.

Amicx, anatz sus e lavatz

Vostras mans ez anatz manjar

E pueis pensatz de vostr’ afar!

Tornatz vos en, mentre que’us les,

E mentre quel jaantz no'i es!“
einer“, dis Jaufre, „e so con?

»“ Gitatz me de vostra maison?“

„Non ieu, amicx, ma, per mon cap,

Paor ai, se] jaantz sa’us sap,

Que cha venga e vos en traga.“ 32d

„Ja ieu noca vesta mai braga“,

Dis Jaufre, „cant ja m’en traira,

Aitant con viu mi trobara,

Ni porai d’espaza ferir!

Mas si'us platz, que'm voillatz souffrir,

Qu’ieu m’estia aci ab vos

O a present o a rescos

Sol VII jorntz, que non ja mais Te,

Amor mi faretz e gran be.


5597 iaian nos trop tornar A (— 1) — 8 ses... pot A — 9
no'm] non B — que] car A — 5600 Quen B (— 1) — 01 pot ge matan
dat A (—1) — 02 El... seu gıan p. A — 08 Qui el rend .B—
Uostres A — 08 uostra far B, uostrafar A — 9 Et.uon A — 10 Mentre
A — isian no i A — 11 Dis i. seiner e seu con A — 12 Gitar metz 4
— 18 mas A — 14 ai] er A — sarus] o B — 15 sai uenga e geus 4
— 16 no ca B— mais A — 17 ja]el A— 18 -aia B— canaA — 1
poirai A — 2% quen B — 21 Qe mestia sains A — 28 g non mais B
(—1) — e]e A — 4 fatz B(—1) — me A


187


5625 Car adoncx m’en er az anar,
Que no'i poiria plus estar;
Que aquel jorn, sens tota failla,
Farai ab Taulat la batailla,
Qu’en aissi 0 ai convengut,
5630 E si puesc, sera atendut.“
micx, enantz auretz a far“, |
»““ Dis lo bons hom, „si Deus mi gar. |
Mas pos Dieus sai vos a trames, |


Aitan con vos star ci volres,
5635 Cho, que chai es, no’s er vedat,
Aintz er vos partit per meitat.“
„Seiner, la vostra gran merce!“
„Amicx, non rendat grat a me,
Mas a Dieus, que'ns o a trames.“
5640 Tant sejornet aqui Jaufres, |
Tro que VIII jorn en son passat.
Ez al uchem pren comiat
De son hoste, mas tota via
L’a demandat, que si’l venia
5645 Lo nemicx, con o poiria far,
Con s’en poiria desliurar.
„Amicx, ja no’us dotetz de ren,
Que ja no’us fara mal ni ben,
Ni o pot far, querus en tornes. |
5650 Mas cel Dieu, que tot lo mon fes, \
Vos gart da las mans del jaan!“ |
E son se partit ab aitan. |
ai s'’en Jaufre, ez el reman,
Que’l seina soven ab la man


5626 no sai poirai A — 29 en] eu B — Qenaisimoa A — 30 si]seu A —
serai B — 31 Antz auretz saien B — 88 deus uos aisitr. A — 84 can estar sai
u.A - 85 nous A — B6uoser A— 88 ab B — -datz gracias A (+2) — 89 üns
B— deu geusi A — 40 -fre A — 41 -viii- ne sun passatz A (— 1) — 42
uchem] c und oberer Teil des h korr.mit neuer Tinte B— -viii- en p. -iatz A
— 45 Lon. B, Lenemio A — 47 de] en B — 49 queu entornes B — 50 deu A —
blda] de A — 52 -titz A— 54 soven] en undeutlich B — sa A


188


5655


6660


5665


5670


5675


5680


5656 auo...


E' comanda a Jesu Crist,

Ez aiquo aitant, con l’a vist.

Pueis entra s’en e vai cantar

Una messa sus en l’autar

Per Jaufre de Sant Esperit,

Que Dieus lo defenda el guit

Del jaan, sel ven a plazer.

E Jaufre vai s’en per poder
Vivatz ez eisernidamentz

Aissi con cavallier valentz.

E non a longamentz anat,

Qu’il vi venir esfellenat

Lo jaan ab una pulcella,

Que portava de sotz s’aisella,

Aissi con fera un enfant,

Plainsen ez autament cridant:

„Acorretz mi, Santa Maria!“

E fon rauca, que tant avia

Cridat, qu’a pena pot fornir

Sa paraula ni esclarzir.

E son estrasat siei cabel,

Qui lusiron contra’l solel,

Ausi con fa fins aurs brunitz,

Que sai e lai son espanditz.

E sos blizautz es coissendutz

E denans e detras ronputz.

E siei oil clar, jen faissonat


Son un pauc gros, tant a plorat.
E tortz sos deitz e bat sas mans:


. can A — 57 sen denan lautar A — 58 en] fast wie


33a


ea B — Totz reuestitz e uai cantar A — 61 fehlt A — 62 Hinter 62 4:
Qe no uol agi remaner — 68 isarnidamen A — 64 ualen A — 65 ac 4
— 66 Qe ui uenir esfelonat A — 68 desotz A — 69 feira A — 71 sca


B — 12 car A — 73 penas .


.. formir A — %b cabel durch Rasur aus


capeil B — estiratz A — 76 Qe lusisun cun olars. A — 77finB — Aisi
cun es A — 78 Qel uan sai e lai e. A — 79 soi B — brisautz A —
denant A —- 81 -natz B— El seu A — 82 -ratz B — ac A — 8Stors
A — bat] rump A


6685


5690


5695


5700


5705


6710


Anc mais non ausi cristians

A nulla ren tant gran dol far.
E pres ves Jaufre a garar,
Aissi co] vi ves si venir,

E pren a cridar ez a dir,
Aissi con pot, mout umilmentz:
„Franc cavaliers, plen d’ardimentz,
Acorretz az aquesta lassa,


f


Que nulla ren non sap, que's fassa:


Tant sui marrida e caitiva,

Car mout m’enuoia, car soi viva!“

E Jaufre al caval girat

Ves ella, que n’ac piatat.

E pueis met se l’escu denant
E la lansa, pueis ven brocant

Ves lo jaan per gran vertut

Ez escrida: „Si Dieus m’aiut,

Don mal sers, mala la toques

La pulcella, laissatz la ades!“

E1 jaantz, quan lo vi venir

Aissi garnitz per grant azir,

A la lassada mantenen.

E venc ves un arbre coren

E va] penre per una branca

E tira, e l’arbre s’aranca.

Ez enantz que l’agues levat,

Jaufre venc ez al tal donat

De sa lansa, c’una brasada

L’a denantz per lo pieitz gitada:

D’anbas partz l’a tot esfrondat.

E'l jaantz a l’albre levat


189


33b


5684 Anc mais no uis de crestias A — 85 nula res A — 86 A
.pres uos B — uas A — 89 humilmen A — % Frac ch'rs B — -aler...
-men A — 93 sun A — 9 men uoia B, menuia A — 96 peccat B (-- 1)
— 96 uenc A — 5701 Dou B — En m.fait A — 08 iaian A — 04 -nit
A— air A — 07 Qeluol A — 08 tiral ela. A — 09 laues B — 12 2. Hand
durch Rasur denani B — denant A — 13 part B — amdos... esfronsat
A — 14 isian A.


190


6715 Ez a lo'n ferit malamentz,
Mas no'l conseguet fermamentz,
Que tut l’agra per mieg partit.
E si l’a tot eisaboisit
De son caval a terra mes,
5720 Que ren non ve ne sap, on 8’es;
El caval estet acropitz.
E Jaufre ez en pes saillitz
Mout tost; pueis met la man al bran
E vai ferir sus al jaan
5725 Un pauc desobre la centura
Ab la spaze, qu’es fort e dura,
Que ben n’a mais d’un palm portat
De la carn ab tot lo costat,
Si quel cor li pogratz vezer.
5730 E sanc ies ne per tal poder,
C’a penas se pot conssel dar
Ni non pot sus l’arbre levar.
Mas Jaufre vai del pung ferir
Sus en l’elme per tal azir,
6735 Qu’el sol lo mes tot estendut,
Si que tot lo sen a perdut,
Que non au ni ve ni enten.
E'l sancs totz vius, clars e coren
L’eis per las nars e per la boca,
6740 Ez anc no's mou plus d’una soca.
E l’espaza es li salida
Del puig e la pulcella crida:
„Acoretz li, Santa Maria,
Per aquesta marrida’us sia!“


5715 len f. mantenen A — 16 cosseges A — 18 Aissi com eis. B
(—1) — issabosit A — 19 Hier hat B 5720 — 20 Aissi la tot en terra
mes B — 21 acrup. A — ® es A — 26 laspaze B — fortz A — WEI
sancs caine (raine?) de tal A — 81 si A — 38 del pung] si fort B — Ss
Del puig en B (+1) — de talair A — 85 Ca tra la mese. A — 85
sanc tot uiu car A — 89 Liex p.la nar A (+1) — 40 moc A — d]
ce A— 4lesje B — falida A — 42 poin A — 44 mrarida no sia B (+1)


6745


5750


5755


5760


5765


5770


E met s’el sol en abausos

Sos brasses estendutz en cros:
einer, que per nos a salvar

” Morist e't laissest clavelar

En cros et garist Daniel

Dels löuns e’ls filtz d’Israel

De las mans del rei Faraon,

Jonnas del ventre del peison

E Noe de peril de mar

E Susana de lapidar,

Deffendes aquest cavallier

Ez a me donatz so, querug ger!“

E1 jaantz es vengutz ab tan

Ez a levat del sol lo bran

E cuia venir ves Jaufre;

Mas tant es frevols, que non ve

Ne’'s pot moure, ez es casutz

En la plassa totz estendutz.

E Jaufre es’se remenbratz

Ez es mantenen sus levatz.

Pueis venc ves lo jaantz corens,

Qu’el vi el sol jazer adens

Tot estendut, e tenc en man

La spaza e non jes en van,

Aintz la tenc estreitz e calcat;

Qu’enantz i ac assatz poignat

Jaufre, que torre la] poghes.

Ez cant vi, c’aissi e8 conques,

Tol lis pes e laisa‘l estar.

E la pulcella va’s gitar


%


191


6745 s’ fehlt B — arazoıns B— 46 -dut B— Hinter 466 B: E
met la terra e prega dieu 33 c | Sospiran e ploran grieu (— 1) — 48 Muris
eus laises A — 49 garis A — 50 el BA — dismel B (— ]), dirael A —
Del leon A — 52 Goanas del cor d. A — 58 delp. A — bt -isar A — bb
Defendetz A — 56 quieu ger B — 57 iaian A — 60 fenitz B— no A
— 61ez] ans A — 62 plain B (— 1) — tot A — 68 rene. B — 65 iaian
A — 67 en] el A — 69 ten A — 70 Que nantz B — y agra pro A —
71lal]laj A — 74 uai g. B


192


5775 Als pes de Jaufre mantenen:
„Seiner, cine cent merces vos ren,
Car aissi m’avetz deliurada.“

E Jaufre a la sus levada,
Que l’a aqui eis conoscuda.

5780 „Pulcella“, dis el, „Dieus aiuda!
So qu’es de vos? Con es aici?“
„Seiner, e'us dirai ben, consi:

a maire me menava ier
Per deportar en un vergier,

6785 Aissi Con soven se sol far.

E cant nos en deghem tornar,
Nos vim venir aquest jaan.

E pres mi a mon mal-talan
Ez a'm tro aici aportada.

5790 Mas Dieus e vos m’a ben gardada, 334
Que non m’a de mon cors onida.“
„Santa Maria en sia grazida“,

Dis Jaufre, „que m’a faitz venir
En luoc, on vos poghes servir!

6795 Ara'm digatz de vostre paire,

On era, ne vostre dos fraire!“
„Seiner, en la forest casar.

Mas mout mi faitz meravillar
De mon paire, co'l conoissetz,

6800 Ni per que tant a Dieu graetz,
Car m’avetz servida en aissi;
Qu’eu anc mais, que'm menbre, no’us vi.“
„Pulcella, ancara non a gaire,
Que vos ez Augiers, vostre paire,

6805 E vostre dos fraire ensement


6776 merce B— .d- A — 17 desl. A — 78 la saludada A — 79
conoguda A — 81 So qu’] Con B — 82 erus]) ieu B — 88 er B, yer A
-- 85 can soen si A — 88 a mon] per mout B -— 90 nı’auctz garada A
— 92 en fehlt A — 9% car A — % dui A — 97 acasarB(+1) — 8
fat A — 5800 grazetz A — O1 seruit A — 02 Canc m. cen menbre B
(—1) — 08 encar A — 04 ugiers B, auger A — 06 dui A — aisamen A


5810


5815


6825


6830


193


Me servis ben a mon talent

En vostr’ ostal est autre dia.“
„Bel seiner, beneeta sia

La ora, que vos i vengues,

Qui anc servisi ni beus fes.“
„Pulcella, ar podetz saber‘“,

Dis Jaufre, „qual pro pot tener,
Qui voluntier ser tota jen;
C’uns hom gizardona per cen.
Non sap hom, qui va ne qui ven
Ni cant a mal ni cant a ben
Ne que l’es ades a venir.

Per que fai ades bon. servir

OÖ d’acoilir o de parlar

O de son aver a donar.

Ez a cel, qu’o fa, esta jent

Ez a cel, que‘l servisi prent,
Esta laig, si no’l gizardona,
S’era coms 0 maiers persona.“
„Seiner Jaufre“, dis la pucella,
„Sirus platz, ara'm digatz noella,
Quina ventura cha’us adus?“
„Pulcella, no'm demandetz plus
De novas, car trop ai a far

Ez ai gran paor de tarzar.
Assatz vos dirai veritat,

Cant ne serem alegorat.“

Ab tant va'l caval resenglar,
Pueis piega e a’s faig donar


5806 serui B — 07 uostre o. lautre A — 08 benezecta A — 09
qui B — 10 ben uos B (+1) — Canc mais ben seruisi num fes A —
12 qual] car A — 14 Cus o gaardona A — 15 quis... quis A — 16
can fa... can fa A — 17 fehlt A — 18 Hinter 18 A: A om estrain quil uo
wenir — 19 aculir A — 20 adunar BA — 21 ad acel B (+1) — Ad.
aqel ge o A — 22% Ez acel quo s. B — Mas agel gel A — 28 gasard. A
— 4 miier A — 236 disat A — 27 Quinas -uras B— Qinau. A — 9%
nous B — 30 Q» gran p. ai A — 33 Atant... conglar B(— 1) — 34 poia A

Breuer, Jaufro 13


194


5835 L’escut e la lansa ensament. Ha
E pren la pulcella tot jent
Ez a la denan se poiada;
Que ja per el non er laissada,
Tro l’aia a son paire renduda,
5840 Quella cuia aver perduda. |
Aisi s’en vai cochosament
Ves lo castel de mantenent,
On jai nafratz lo cavalier,
A cui auria gra mestier |
5845 Secors; que vengutz es Taulat |
Ab sos serventz, que l’an liat Ä
Las mans estreitz detras le dos,
Quatre bacallar grantz e gros,
Que an grantz quatre correiadas
5850 De cour de cer menut nodadas,
Ab que’! baton e fan puiar
Lo puog, aissi con solon far,
C’aissi lo an set an tengut.
Ab tant l’an traig fora tot nut,
5855 Pueis l’an al pe del pueig menat,
E quecx a son bratz reversat,
Que s’apareillon del ferir.
b tant viron Jaufre venir,
Mout tost, davant se la pucela.
5860 Fan cil: „Aquest porta novela,
De que que sia, a mon seignor,
C’aissi cavalca per vigor.“
E Taulat es sus en l’angarda
E vi Jaufre, cant se regarda,


5835 sa 1. aisamen A — 36 pueia B (+1) — 87 lam - 1"


tada B — 38 Car ia no er per el A — 39 sus amix A — 40 Quel a 2
— Qel la cuion A — 42 on om laten A — 48 iatz A — 46 son B—
47 lo A — 48 bacalars A — 50 cour] cuer A — nos. A — 51 batra 4
— Bd set ns A — 54 E...traic B— E an Io trait forıs A — 55 Tau]
anl A — 56 sos B — gee...reuergat A — 57 de A — 58 Ab ait. B
(+1) — 59 denan A — 60 Dison a. A — 61 De fehlt A


5865


5870


59875


5880


5885


5890


5895


Qu’es als quatre serventz vengutz,
Ez es’s’en corren desendutz.
E venc ves Jaufre per saber,
Que ven aitant cochos querer.
„Cavallier‘‘, dis el, „saver voill,
Cal sobriera ni cal orgoill
Ta faitz en ma terra intrar:
Deissen e vai te desarmar,
Que totz tenps estaras mais pres!“
„Seiner, non farai“, dis Jaufres;
„Irop vos volletz un pauc cochar;
Sirus platz, laissatz me razonar.
P* cest cavalier soi vengutz,
Que dovia esser batutz.
E prec vos per enseinament
E per tot vostre causiment,
Que‘l laissetz per amor de me,
Si’us platz, e faretz i merce.
E s’anc fes ves vos malvestat,
Erguell ni guera ni foutat,
Tot en aissi s’en tornera,
Con vostra cort conossera.“
pres a Taulat respondut:


u ar
„leu cre“, dis el, „se Dieus m’aiut,


Que tu aias perdut ton sen,

Car aissi parlas folamen

Ni dizes, c’on aquest te renda.
Assatz as forfaitz, c’on te penda,
O c’om t’aucia a mala mort.“
„Seiner, vos i fariatz gran tort“,
Dis Jaufre, „qu’eu non ai ditz ren,
Que’us deia enuiar, mas ben.


195


34b


b865 es] e B — 73 mais est. A — 74 No f.seiner A — 76 Laissatz
me un pauc r. B — 17 aquest B (+1) — sun A — 78 deuia A — SO
E per deu e per ©. A — 84 foudat A — 85 -ara A — 86 conossra B
(—1) — Can A — 89 lo cen A — 91 ditz B(—1) — 9 uos 0 f. tort
B — 96 Queu B


196


5900


5905


5910


5915


5920


5925


E ja per tant non laisserai,

Que no’us diga ancara mai,

Que‘l cavallier non aucisatz

E que per amor lo'm rendatz,

C’uei-mais l’avetz trop trebaillat.“

„Vai, villan, trop t’ai ascoutat!

Deissent e vai te desguarnir,

E si non, pres ies del morrir.

Ez aquela pulcella sia

Dels escudiers, car era tia.“
einer‘, dis Jaufre, „non er jes;

» Car mout me seria mal pres,

S’era als escuders liurada.

Antz sera ma forga mermada,

Qu’eu non porai del bran ferir,

Qu’ieu la lais forsar ni aunir.“

„E con? E vols t’ab me conbatre?“

„Oc, antz que'm lais aunir ni batre

Ne esta pulsella forsar.“

„Ara vols tu t’ancta doblar“,

Dis Taulat, „que, si Dieus m’aiut,

Pueis aurai al col mon escut,

Non escaparas ab la vida.‘

„Mouta menassa ai auzida

Ab aquesta“, so dis Jaufre;

„Mas, per mon cap, vos dic, so cre,

Lo cavalier vos er a rendre;

E cuig vos ben l’ancta car vendre,

C’al rei Artus fazes l’autr’ier,

Que-l ausises un cavallier.

Mas ara sai ieu veramentz,


3ic


5897 nom laisarai A — 98 Qoeu A — encaras A — 9 ausistz A
— 5%1 E B (+1) — trop] pro A — 0% Qe se no prop es de m. 4 —
06 Als e. liurada sia A — 08 mont] fort A — 09 -der B — 11% ”°
poirai A — 18 ab] am A — 16 anıta B— 17 car A — 21 -fre® 4 =
22 cap si greu uos es A — 25 feses A — 26 Cal B — ausies u
Cara... ueramen das übrige verwischt A


5930


5935


5940


5945


5950


5955


Que mais d’orguell e de non-sentz
A en vos, qu’eu non aug Tetraire.
E non o podetz celar gaire,

Que mout m’avetz fort menasat.
Ez eu o ai tot escoutat

E sufert tant, com volges dir;
C’aissi pot hom fol enfollir;

Car hom on plus fort s’omelia,
Ades li creis mais sa follia

Ez ades s’en orgoilla plus.

Mas fe, que dei al rei Artus,

Cui am 6 tenc per mon seignor,
Oi-mais no’us portarai honor

Ni vos blandiria de ren,

Que pro ai essaiat ab ben;

E s’est mal, mal avetz trobat.“
Az aquest mot respon Taulat:
(ee mout as pauc de sen;
n Que tu ja saps ton esien,
Que meillors V cen cavalliers,
Que tu non iest e plus sobriers
Ai ab armas pres e conques.“
„Ancui para“, so dis Jaufres;
„Non o metan tot en parlar,

Mas si't vols, va te tost armar,

E veian, que Dieus en volra;
Que ja en-antz ben no'm ira,

Tro que'm sia ab te conbatutz,
Que l’un sia mortz o vencutz.“


197


6928 no sen A — 29 vos] te B — ge no auig A — 31 auet A —
3 aio A — 33 uoletz B— can A — 34 Quar aissi B(+1) — Cais A
(—1) — 85 Cant, fort fehlt B(— 1) — on om pus f. sum. A — 37 orgo-
lliseis B (+1) — erguela A — 89 Qe A — 41 -irai B(—1) — nous


A — 4lf.stellt Bum — 42 pro uosai B(+1) — 48 est...


euetz B


— mals A — 46 Qe ia s.a tun ensien A — 48 e] ni A — sobres A —
49 Ai ab a. uencutz e pres A — 50 En cui A — bl metam A — 52 uai
t A — 53 ueiam A — ne uolria A — 54 Qe enans eu ben no auria A
-btuA—5b6o0Je B— lus A


198


5960


5965


5970


5975


5980


5985


Taulat respont ab erguell:

„Ja autra garnizon non vuell,
Mas sol mon escut e ma lansa;
Que tant te vei d’avol senblansa,
Que ja no'm voill per te garnir.
Antz sit vols, ne fai set venir
Aitals, con tu iest, totz armatz!“
„Aicho“, dis Jaufre, „es foldatz,
Que te conbatas desgarnitz,
Ben pars orgoillos a tos ditz.
Mas tot en aissi, con volras,
Te conbat, si en cor o as;
OÖ si non, vai te rendre pres.
Al rei Artus, que ga'm trames;
C’una d’aquestas t’er a far;
Tol ti oimais de menassar!‘“

b tant Taulat s’es irascutz

Ez es ves un sirvent vengutz:
„Aporta’m“, dis el, „mon escut
E ma lansa, si Dieus taiut!
Vai, aitant con poras, coren
E digas az aquella jen,
Que la foras son albergat,
Que vengan un maläurat
Vezer morir ab colp de lansa;
Que l’escut, l’auberc e la pansa
Li vuoll a un cop esfrondar,
Ö si non, non vuell mais portar
Armas ni far cavallaria
Ni de domna aver compania.“


3id


5957 erguil A — 58 wil A — Otiuig A— Hm 4— ER" |
— set] -o- A — 63 can A — 64 Cho d.i.so ea B — 65 te] tut 4 7 |


Mas ben p. o. atz totz d.B (+1) — par gerguil as aA — 6


z cn


68 conbatas B (+1) — 7 cam B — qui A — 71 aquest B |
72 E tol B (+1) — 73 ses taulat A — 77 porai B— 77 fehlt A |
Hinter 78 A: Qe ueinö tuit cominalmen — 80 ueino A — 83 -onsä!

— 854 si non uell ia m. B — 86 seignoria B


199


El sirventz es d’aqui mogutz
Ez es’s’en en la ost vengutz
Als cavalliers, que fan gran dol
5990 Per lor seignor, que Taulat vol
Far puiar l’angarda batent.
Ez, aissi con venc, mantenent,
Dis lor: „Baron, anatz vezer
Un caitiu, qu’es vengut querrer |
5995 Sa mort, que mos seiner o manda, |
Al pe del puig en mietz la landa!“ |
E pueis part se, aitant con pot,
Ez intret el castel de trot,
On troba las domnas ploran
6000 Mout fort e lors cabels tiran.
E pres la lansa e l’escut,
Que vi az un lancier pendut,
E vol s’ent tornar mantenen,
Cant la domna maier lo pren:
6005 micx“, dis ella, „digatz me —
2 E non m’en mentatz, per ta fe —
De quellas armas que vols far,
Que tant corren te vei portar?“
„Fe, que deitz a la vostr’ amor,
86010 Domna, port las a mon seignor.“
„Ez a que ops, si Dieus te gart?“
„Per un vilain fol e musart,
Que s’es vengut ab el conbatre. 35 a
E si’l voletz vezer abatre
6015 O aucir, venetz gai ades,
C’anc mais non fon de mort tan pres.“
„Dieus“, dis la domna, „lo'n defenda


5987 siruen A — WW frlt A — len. A —- Ren A — 8
baror B, baroa A — 94 U caualer ge uenc A — 96 de B — 97 del tan
can A — 98 intras nel A — 99 trobas B — 6001 pren A — 04 Cant]
Ean A — maior A — 06 digas A — 06 mentas A — 07 uol B — Da-
gelas A — 08 te uei] ne uols A — 10 portola mon B — 12 uilan A —
13 9b.B — -utz A — 15 cai B— 17 len A


200


Ez a te, si’l platz, car o venda,
Car aissi parlas folamentz,
60:0 C’aiso ez aquel veramentz,
Qu’ui a VII jorn cai vi venir,
E non vol del convent mentir.
Santa Maria’l gart de pena:
Ez a Taulat, c’aissi's malmena,
6025 Don de malaventura tan,
D’ira, d’angoisa e d’afan
E de trabail e de dolor,
Con ieu quier a nostre Seignor.“
b tant es vengutz lo serven
6030 A son seinor, lai on l’aten.
E pres l’escut e pueis la lansa;
C’en son orgueill a tal fiansa,
Que non vol son auberc vestir.
Ez a escridat: „V.ien morir,
6035 Vilan, tu que sai es vengut!“
E Jaufre es ves el mogut,
Cant aisi s’ausi escridar,
Tant co'l caval lo pot portar.
E fon iratz, que de feunia
6010 L’es doblada sa gailardia.
Taulat venc de l’autre part,
Peier que lions ne liepart,
E va ferir per tal poder
Jaufre, que no’ poc retener
6045 Sella ni cengla ni petral,
Que tot o trenca e vai a mal,
Que ab tot l’a en terra portat.


6018 o car A — 19 aquuj A — % Car aiso B(+1) — 1 ne
...ca B — Cvja -viii- iorns A — M fehlt A — 24 caisius A 7 —
deus A — 26 Dira #e dang. tan grant A — 27 trebail A, das 27. umsleil
— 28 Can eu ger A — #1 la] sa A — 34 Ex ascridat B (—1) — ns
A — 35 -utz A — 36 fehlt A — 87 aisi] si B(— 1) — 88 li poo A —
41 -latz A — daus lautra A — 42 Peiers qe leons ni laup. A — 433
B. ual A — per) de A — 46 fehlt A


6050


6055


6060


6665


6070


E Jaufre a’l tal cop donat

Sus en la pena de l’escut,

Que tot lo l’a fraitz e ronput,
Que l’escut el peitz el costat
L’a tot esvaisit e passat,

Si que la lansa n’es passada

De l’autra part una brasada

E contra terra l’a cosit.

E las gentz cridon a un crit:.
„verges dona, Santa Maria! 35 b
Abaisatz en aquesta dia

La felonia de Taulat

E l’erguell, que trop a durat!“
E Jaufre leva tot corren,

Pueis trais l’espaza mantenen,
Ez es’s’en ves Taulat vengutz,
Que jas el sol totz estendutz
Espandat en luec d’un grapaut.
E crida, tan con pot, en aut:
„Cavallier, per amor de Dieu
Non mueira, que mout m’esta grieu!
Vaillam Dieu e Santa Maria,
Que mortz soi per ma gran follia.“
„Non est ancara“, dis Jaufre;
„Mes enantz que't partas de me,
OÖ diras en ver, ab mon grat,
Car trop a tos orgueills durat

E deu ben oimais penre fin.
Que tu cuiavas oi matin,

Qu’el mont non agues cavallier
Tan fort d’armas ne tan sobrier.


6030 totz B — lo]laB — 52 esuasit A — 53 os] aA — 55 Qenc.
A — 56 pregon A — 57 Santa maria sca m.B (+1) — 58 Ab. hui en
agest A — 60 que] car A — 63 trai A — 64 iac BA — 65 Espäadat B
— E espedatz coma grapaut A — 66 cau A — 70 sun A — 71 encaras
A — 72 Mas e. qeus partatz A — Tk as... -ueill B— a ttrop A — 76
tut A — 78 ni darmas t. A


202


E pros eras tu veramentz,
6080 Mas trop regnavas malamentz,
Car trop te donavas d’orguell,
E Dieus non 'l’ama ni l’acuell.
E tu potz o ura vezer;
Qu’ieu non son jes de quel poder,
6085 C’ab armas sobrar te degues,
Si Dieus airat non t’agues.
Mas per ta grant malaventura
T’a sufferta la desmesura,
Que fesist al bon rei Artus.
6090 E no’ platz, que tel soffra plus
La cort del bon rei mon seignor
E dels bons cavalliers la flor,
Del mont tuit eleitz e triat.
E cil, que son a tort menat,
6095 Son per cels a dreitz mantengutz
E li orgoillos confondutz.
Car Dieus l’a pausat per dreitura.
Ez en aitant, con le montz dura,
Non a rei, que tan ben la tenga;
6100 Qu’el non cre plazer ni lausenga
Ni vol vilania escoltar. 350
E qui ab el vol gueroiar,
Non o pot durar lunguament;
Que ja tant non ira gaudent,
6105 Qui-l vol gueroiar ni aunir,
C’a merce no’l fason venir
Aquil de la Taula Redonda,
Sul que sotz terra no’s resconda.
Car aquil an la seinoria


6079 eratz uos A — 81 Car) EA — 88 ura] aras A — 84 dagel
A — 89 fezes B — M ten sufra A — 91 Que la B(+1) — Deke.
del rei A — 92 E fehlt B(—1) — 9% cels] el A — adreitz B, adreit
-gut A — 9% -dut A — 97 per] en A — 95 can lo mon A — 99 latenza
B — 6100 ni] de A — Olf. rertauscht A — 023 -egar A — 03 longuumen
A — 05 -eiar A — Odf. vertauscht A — 07 Agels A — 07£. vertauscht A
— 09 agels A


Peg


203


6110 De tota la cavalaria;
Ez aquo ez del mont la flors.
Ez ieu non soi jes dels meillors,
An soi un novel cavalliers;
Que non a jes dos mes entiers,
6115 Que’ rei Artus m’a adobat.
E Dieus tot per la malvastat,
Qu’as aquest cavalier fasias,
Qu’en ta prison nafrat tinias,
Fes te en la cort del rei aunir
6120 E me en aquel punt venir;
Que tant t’ai jorn e noitz seguit,
Che mon coraje n’ai conplit.
De luein t’es aquest mal vengutz:
Moutas vetz ez bom confondutz
6125 Per so, de que garda no's pren;
Lonc tenps auras anat queren
So, qu’as en pauc d’ora trobat.
Conoisetz, que mal as reinat?“
„OÖ ieu, seigner, e clam merce,
6130 Que prenatz segurtat de me; |


r —_ 0 —


C’aissi'm rent en vostra preison
Con vencutz e con mortz que son.*
is Jaufre: „Ab me trobaras
Merce, pueis demandada l’as.
6135 Mas iras t’en, c’aissi o voill,
Al bon rei Artus a Carduoll,
Lai on el es, rendre per pres;
Car l’ancta no’t perdon ieu ges
Del rei; mas lo mal, que m’as faitz
6140 E trabail, que per te ai traitz,


6112 sun A — 13 sun us -els A — 16 la fehlt B(— 1) — -estat
A — 17 Qe dagel A — 18 tenias A — 19 de B — en fehlt A — % puig
A — 21 nuet e iorn A — 23 De nien tes est A — 26 Loncs A — 28C.
se as mal A — 80 E prendetz A — 81 p'ison B — 82 Coma pres e uen-
cutz gg A — 35 M. uai ten geaisi A — 86 al cardoil A — 37 V (?) lai on
es A — 88 perdone ies A — 89 lo mal] lanta A — 40 trebail...tu A |


204


Te perdon, acot faitz saber,
Que del al re non ai poder;
Car lo rei es seinor de me
E penra venjanga de te

6145 Per honor e per seinoria.“
„Seiner, aissi co’us volres, sia“, 354
Dis Taulat, „que no’'i met content;
Mas tot sia a vostre talent
E a merce de mon seignor

6150 Lo rei, a cui Dieus fai honor. —
Seiner, faitz m’un meje venir,

Que puing en ma nafra garir,
Aquel, que cavallier garia;
Que mout a bona maistria,

6155 E mout es sos sentz naturals; _
Qu’el mont non cre qu’en sia aitals,
Ni que tan conosca de plaga
Ni mieltz a garison lo traga.“
„Ja“, dis Jaufre, „per San Tomas,

6160 Enantz da qui non levaras
Ne veras metje, per mon grat,

Tro que aias quite clamat
Aquel cavalier, qu’es aqui;
Ez totz los autres autresi,

6165 Qu’en ta preison son, sion sout
Ab tot l’arnes, que lur as tout.“
„Seiner, a vostra volontat
Faitz d’els e de me“, dis Taulat;
„Car vostre es totz mos pouders,

6170 Mos cors, ma terra, mus avers;


6141 atot B— fas A — 42 del rei non ai ies p. B — 43 seiner
A — 44 -anca B — 46 coot uolras B — 51 fait mi metge A — 52 en!
e BA — Qem poin...guerir A — 54 maestria A — bb Qe m. os sun
sen A — 56 cre] cug A — 58 mils...la A — 60 daqui A — 61 ueiras
A — per] ab A — 62 gite] queti A, merce B — 63 Al -iers ies B—
64 Ez a los autre B — 65 Que de ta p. sion 8 B — 66 Iur as] tu las B
— 68 Fait A — 69 tot mon B — 170 Ma terra mos corse mona.B (+1)


205


E de tot vos don seinoria,
Que so, qu’en volres far, faitz sia.“
E Jaufre a sa spaza mesa
El fuere ez a la sua presa
6175 E va la testa desgarnir.
Pueis a faitz lo metje venir,
Que l’a la plaga regardada,
D’aiga e de vin blanc lavada.
E pueis an l’en un lieg colgat
6180 Es an l’en al castel portat.
Jaufre a faitz desliar
Lo cavallier e deliurar
E’ls autres denan se venir.
E pueis fes a totz convenir,
6185 C’al bon rei Artus s’en iran
Ab lor seinor e portaran !
Taulat, tro denan lo rei sia,
Que prenga de la vilania,
Qu’en sa cort fes sens desfisansa,
6190 A son plazer dreit e venjansa. |
„E contatz li la desmesura, 36a ;
Que fasia sentz forfaichura |
Az aquel cavallier souffrir,
E com !avia faitz languir
6195 Aissi en sa prisson VII antz,
E con era ses erguells grantz,
E con ieu l’ai vencut e pres
Ab armas ez az el trames!
Ez anatz li vos proferer,
6200 E si’'n vol negun retener,


6171 Que B — 72 uolres faitz en sia B — qu’en]ge A — fait A
— 13 sespasa A — 74 froire a A — 75 E uolon daitan d. B — 75f. ver-
tauscht A — 17 la] sa A — 79 an] a A — pausat A — SO an]a BA —
allel A — 81 desliurar A — 82 -iers B — desliar A — 89 fAlt B—
%* dreit e fehlt B(—2) — % -ons B — 9% erguell B— sos A — 98
ez au azel tr. B (+1), e ai ui tr. A — 99 E uos a. lo pro ferer A —
6200 remaner B — sius A


206


Servetz li tant, co’l plazera;
Que mout honrat servir li fa,
E mout es sa cortz cara e bona,
E mout largament serf e dona;
6205 Tant es adreitz ez enseinatz,
C’om non pot d’el partir iratz:
Aissi sap gen e grat servir.
E anc non l’ausi hom mentir:
Aissi atent so, qui coven,
6210 Que non promes anc nulla ren,
Que voluntiers no l’atendes,
Per que de tot es mon a pres.“
El cavalier son se rendut
A Jaufre ez an convengut,
6215 Que tot so, que lor dis, faran,
Que ja sol mot non passaran;
E mais, se mais en vol querer,
Cascuns en fara son poder.
.Dis Jaufre: „Al re non voil dir.“
6220 Ab aitant vol se d’els partir,
Cant le seiner dels cavalliers,
Qu’era de Taulat presoniers,
Li venc denans mout humelmen:
„Seiner“, dis el, „a vos mi ren,
6225 Me e mos homes e ma terra
Per far contra totz homes guerra;
Que jent o avetz gazainat,
Que de tal luec m’avetz gitat,
On ai a ma forsa vescut;
6230 Car tant y ai de mal agut,
Que mais mi valgra mort que vida.


6202 Qui B, Car A — 08 la cort A — 06 nos p. partir del A —
07 e]en A — 08E fehlt...aus B(—?2) — om nolausi A — 09 9°
— 10 nö B — anc no pr. A — 11! fehlt A — 1% apres BA — de] eR
A — 13 Els -lers A — 14 e lan A — 16 mot] ren A — 17 0iB _ en)
lur A — 18 ne A — 19 nous uoil al re A — 23 -ant m. -iimen A —
25 2.e) de A — 27 Car A — 29 ab A — 31 mi] ma A


1 au


207


Anc mais non cre, que fos ausida
La dolor ne la passion,
Qu’ieu ai tracha en la prison,
6235 On Taulatz m’aura tenut tan,
E ses forfaitz petit ni gran, 36b
Que no l’avia de ren faitz;
Mas Dieu e vos m’en avetz traitz.“ |
einer“, dis Jaufrenz, „ieu non quier
6240 ” “ De vostre deliurar logier
D’aver, de terra ni d’onor, |
Mas que'us n’anetz a mon seinor |
Lo rei Artus, que sa'm trames,
Ez az el ne rendetz merces |
6245 Vos e tuit aquil cavallier!“
„Aquo farem mout volontier,“
Dis el cavallier, „mas, sirus platz, |
Seiner, vostre non nos digatz, |
Que saber voill, de cui diren
6250 Al rei Artus, can lo veren, |
Qui m’a de prison deliurat |
Ni a vencut ni pres Taulat.“ |
einer, qui'us demanda de me, |
„N? Digatz li, qu’eu ai non Jaufre.“ |
6255 „Jaufre, seiner?“ „Oc veramentz. |
E digatz me per entreseintz Ä
A Quex, que vergonarl farai
El primier luoc, on lo veirai,
De la vilania, que'm dis;
6260 Mas li valgra, que s’en giquis.“
E] cavalier dis e coven


6235 mauia B — Mit dieser Zeile (bis Ende) neue Hand und Schrei-
bung A — 36 seuz A — 40 uostra desl. A — 41 Diner ni terra ni honor
B — 44 rendez ne A — 45 totz aquests -iers A — 46 farai...-tiers A
— 47 le -iors A — 48 nos] uos B, mi A — 49 dirai A — 50 uerai A —
öl des. A — 52 pres ni u.A — 54 nö B — 55 -ment A — 56 entre
x. B— me] li A — -ent A — 57 lorgueill baserai RB — quecs A — 58
luoe fehlt A (— 1) — 60 qusen B — Meils li fora A


208


A Jaufre, que tot dira ben

Al rei e a Quex so, que’] manda.

En apres a Dieu lo comanda.
6265 E Jaufre a puis demandat,

C’om l’aduga tot enselat

Un palafre a la pulcella,

A la filla d’Augier, la bella,

Que] jaantz en menava presa,
6270 A cui la tole per sa proesa.

Ez aqui eis de mantenen

Il an faitz son comandamen,

Car mout lo volon obesir

Ez a tot son plazer servir.
6275 E Jaufre pueia la pulcella

E pueis ten son camin ab ella

Totz sols, ses autra conpaignia;

Que ja non aura ben, tro sia

La, don lo jaantz ]’a moguda,
6280 E l’aia a son paire renduda.

E pueis tenra ves Brunesentz,

On es sos cors e son ententz.

El camin s’es mes, per on venc. —

E Taulat, aissi con convenc,

6285 Rent als cavaliers garnimentz,
Que anc nulla res non fon mentz,
Caval, escut ni garnizon,

C’om non lo renda atrestan bon
Com so, que arion perdut.

6:90 E quant tot lor o ac rendut,
Meton’s tuit ensems en la via
E son vengut a l’uchen dia


3bc


6262 quel lo d. B— tut A — 68 quexs A — 64 dieus 108 B-
67 a] per B — puisela A — 69 iaian ne mena 4 (— 1) — Trtolz 2?”
lur poder A — 75 donzela A — 78 tro que A (+1) — 79 le iaian #
81 -senz A — 82 Lai on es sun cor e sun senz A — 84 taulautz 4 7
col A —- 856 ren A — 87 escutz B — SS Que non renda B _ 89 0. eel
qui auia B — 91 Metes s tug ensem A — 92 a -xj- B, al luchen 4


N


A mn Et en


209


A Cardoil, on lo reis s’estava
Privadamentz ez escoutava
6295 Una pulcela, que's rancura
E’s clama d’una desmisura,
C’uns cavalier li fai a tort,
Que la guerreia com per mort
E !’a touta tota sa terra.
6300 E non puet mais sofrir la guerra;
Car non l’en a miga laisat,
Mas un pauc castel asseiat,
C’aura tro a VIII jorns rendut,
Qu’en aissi 0 a convengut.
6305 Fz al mestier, que lo atenda,
Si non troba, qui la defenda,
E ven al rei querer secors:
„Seiner rei Artus, de pretz flors,
Ez aiso dison totz le mons,
6310 C’om de vos non va fadions
De secors ne de vostra aiuda,
A vos soi per socors venguda,
Per so car m’a mout gran mestier,
Que'm bailetz, si'us platz, cavalier,
6315 Tal que’s conbata per mon dreitz
Ab cel, c’aisi'm ten en destreitz,
E que'm bailetz tot le meillor
De vostra cort, c’ab lo peior
L’aura a far, que si’al mont.“
6320 b aitant lo reis li respont:
„Pulcella, si Galvan ci fos,
6298 cardueilz on le A — 96 desmes- A — 97 -lliers A, das den
Vers zweimal hat — 98 gueroiaua per B — -eia A — 6300 g'rıa B,
gerra A — pot A — 01 la nulla ren 1. A — 02 castel pauo B — -egat
A — 08 tro -viüi. iorno B (—1) — a un mes A — 04 Que aissi B —-
05 1 fehlt A — lo] o A — 06 traba qui laudeuenda A — 07 querre A
— 08 de pretz) dellas A — 09 aissi A — tot le monz A — 10 vos] tu
A — 11 De ton corz ni de ta a. A — 12 vos] te A — 14 Qu& B, Quen
A— sit plas A — 16 caissin A — 17 quen A — le fehlt A(— 1) —
18 De ta c. car am lo A — 19 Aura A — siael A — ?1 galuanz sa foz A
Breuer, Jaufre 14


210


El s’en anara ben ab vos,

O Ivans o’l filtz de Dovon,

Mas neguns d’aquels non ci son.
6325 E per o, si chai n’a negun,

Que volges aver tant d’estrun,

Que s’en volges ab vos anar,

Gran lausor pogra gazanar.“

Ez anc neguns non sonet motz.
6330 E la pulcela auzent totz

Escrida: „Cavaller, no sia!

Per Dieu, no m’en torn a faudia,

Non sia esta cort desmentida,

C’om diga, que m’en torn fallida!“
6335 E neguns non a mot sonat.

Ab tant viron venir Taulat

En un lietz garnit ricament

Entre dos_palafres mout gent.

Ez entorn son tuit li cinc centz
6340 Si garnitz, que ren non fon mentz,

Que totz son de novel vestitz

E de novas armas garnitz.

El cavallier es totz primiers,

Qu’era de Taulat prisoniers,
6345 E vai s’als pes del rei gitar:

einer, cel que deinet baisar

”“ En terra per nostr’ amistat

E receup lo colp el costat,

Don tuit siei enemicx son mort
6350 E siei amicx sal ez estort,

Vos don gautz e’us cresca honor,


6322 anera b.am uoz A — 23 OÖ urans o iaufren lo bon A — 4
aquest A — 25 pero A — 236 auez A — 30 uezen B — 81 -iers 41
82 afaudia B, afadia A — 38 cortz A — desmentia B — 34 quem fon
afaudia B — quieu...tor A — 3 mut A — 38 aitant B (+1) — *”
Entres B — 39 E e. el totz lo A — res non nes A — 41 tuit... uestil
A — 42 -nit A — 43 -lliers uene A — 46 ques A — 48 recepeut 4
(+1) — 49 -mic A — 50 amic A — öl hovor] lauzor A


6355


6360


6365


6370


6375


6380


21l


Aissi con a tot lo meillor,

Que jamais sia ni anc fos.®

El rei respon: „E Dieu sal vos,
Amic, e cels, qu’ab vos ci son,
Que tant vec qui son bel e bon.
E vuoll saber, quinas gent es,

Ni on anatz, ne que queres,

Ne quin hom es aquest nafratz.“
„Seiner rei, aiso ez Taulatz.*
„Taulat“, dis lo rei, „e so con?“
„Seiner, Jaufre, lo filtz Dovon,
L’a conquist per cavallaria,

Qu’a ma domna es a vos l’envia,
Que prendatz de l’anta, que’us fes,
Aital venjansa, con volres.“

„Ai Dieus“, dis lo rei, „sancs Sperit,
De Jaufre, con m’a ben servit

E de mon mal guerier onrat!. 37a
Amicx, digatz mi veritat,

On lo laisest ni on lo vist!

Era sans?“ „Oc, seiner, per Crist,
Ez alegres e delichos

Con cavalier honratz e pros

E con cel, en cui non faill ren.
Antz ne pot hom mais dir de ben
De sol el que dels autres totz,
Que no’us en mentiria de motz.
Mas ja a me no’l cal lausar,
Qu’als faitz es a las obras par,
Seiner reis, per Jaufre, qui es.


6354 Elz reis A — 5b Amics...que ab uos s. A — 56 ueo B —
tanz uei que A — 57 gent B — genz est A — 58 qui B — querest A
— 59 Ni qualz homz A — 60 talatz B — 62 iaufren lo fil dozon A —
65 uos B (+1) — Quen...queu fes A — 66 cous A — 67 esperit B
(+1) — sant A — 68 con a B — iaufren coma b. A — 69 hontat B
— 71 laseist B, laisset A — 72 seiner hıe A — 76. de fehlt B (—1)
— ne pot] poiria A — 77 autre B — 78 nous en] non A — 79 ja fehlt
A(—1) — 80 faitz a las proesas par A — 81 per] de A


14*


BR


212


E die vos, que, cant ausires
Lo mieu trabail ni m’aventura,
Con l’ai sufferta aspra e dura,
6385 Tot vos farai meravillar.
Mas, seiner, non o deg contar,
Tro ma domna’l raina i sia
Ab le mieltz de sa conpagnia.
E si'us platz, faitz l’aici venir,
6390 C’a cella o voill contar e dir
So, que Jaufre per mi li manda.“
Ez aqui eis lo reis comanda
A Quex, c’aduga la raina,
E non la remanga mescina
6395 En canbra, domna ni donzella,
Que non veng’ ausir la noella.
E Quex es’s’en vengut coren
A la raina 6 tot jen
Dis li: „Domna, si no'us es grieu,
6400 Le reis vostre seiner e mieu
Vos manda, que vengatz auzir
Un mesatje, que’us vol fornir
Uns cavaliers mout avinentz,
Que mena ben d’autres V centz.“
6405 E la raina es venguda
El palais ez es aseguda
Lonc lo rei Artus, son seignor.
E no'i a dumna de valor
Laissada ni bella donzella,
6410 Que non sia venguda ab ella,
E totas segron en viron.


63883 tiebal A — 85 Tan uoun A — 87 donna ar. A(+1ı — 8
lo A — 9 Ca ela uol A — 91 -frens A — 92 E quieis B(— 1) — eus
le A — 93 gecs A — 94 B: mescina Foe., meschina Hofm. — rem. neguva
A — 9 ni puıcela A — 96 Non uengan ausi A — 97 -utz A — 8
mantenen B — 99 es] uos A — 6100 seinor A — O1 vengatz] annes A
— 02 farmir aus fannir? A — 04 Quen mena dautres A (— 1) — 06 ez.
es) on ses A — 09 bella ni B — 11 enuiron A


6115


6420


6425


6430


6435


6440


213


El cavalier mou sa raison:

omna, lo filtz Dovon, Jaufre, 37h
” Vos manda grantz salutz per me
Con vostre homs, domna, que es.
Ez aus Taulat aici trames,
Que non avion vostre amic
Ni vos plus coral enemic,
Plus orgoillos ni plus sobrier.
E parec ben al cavalier,
Qui’us aucis l’autre jorn denan;
E tengra‘us ho aissi cadan,
Da quo sera ben estrunatz.
Mas Jaufre lo ben äuratz,
Que tant es son cors grantz e ricx,
N’a venjatz totz sos ennemicx
Ez a vo'n faitz aici present,
Per so que prendatz venjament
De la vostra ancta e de la mia,
Que a gran dolor m’aucisia,
E dirai vos en cal mainera.
Per orguoll e per gran sobriera,
Que ren non saup al res per que,
Aucis mon paire e pueis pres me
E nafret me tan malamentz,
Si que ja senpre m’er parventz.
E tot nafrat el me tenc pres
Set antz, e non cre, qu’anc vises
Mais home en aissi aucir.
Que cant m’avia faitz garir
E mas plagas m’eron sanadas,


6418 fill... iaufren A — 14 am Rande in blasser gleichzeit. Kursio:
lo parlar de melinyo chel fe denä ci al re artg B — 15 homs fehlt (— 1)
...qui B — uostres A — 18 mortal A — 21 dauan A — 22 trengra B
— cad an A — 23 astrimatz B — Daquo...estronatz A — 24 -at A —
5 sonz cor A — 26 -at A — 27 auon f.eB — E aus ne fait A — 28
quen prengas A — 32 Vns cauallierz per sas. A — 34 pres fehlt B — 35
tan] mo A — -ment A — 86 -uent A — 87 ttten.B (+1) — 38 e
ano non cr uices A


214


E me fasia ab coreiadas
Batent un’ angarda puiar
E’ls mans detras lo dos liar.
6445 E cant m’avian sus puiat
Batent e foren mal mon grat,
Totz nutz e descals en mas bragas:
Ez eron crebadas mas plagas,
Aissi col jorn, que fui nafratz.
6450 Ve's, con era inarturiatz
Una ves cascun mes del an!
Mas non sofria ieu sols lo dan,
Que tuit li ome de ma terra
Menavan entr’ els una guerra,
6455 Un plant ez un plor ez un crit;
Que tant eron trist e marrit
Per la gran dolor, qu’ieu sofria, 37c
Que’s lassavon tres ves lo dia
E la noitz en gran dol a far
6460 Ez en plainer ez en cridar.“
Die aiuda! Santa Maria!“
” Dis lo rei, „con gran vilania
A en aquesta e can laia!
Ja Dieu de me merce non ajia,
6465 S’anc ausi tan gran desmesura!‘
„Ancara i a autra rancura,
Per ma fe“, dis lo cavalliers,
„Que tant era Taulatz subriers,
Fols ez ergoillos ez ingres,
6470 Que totz aquestz, c’aici vezes,


6442 ab scor. B — 45 -atz B — 46 graz B— 47 ma B —_ It
nug e descauz... braias A — 48 E fehlt A (— 1) — plagas] nalıı
A — 50 Veus A — Bi cascun] totz lee A — 53 Car A — 551. eı fehlt
B(—1) — plain A — 56 marrit e trist A — 57 que 2.4 — 59 db
B (+1) — 60 cridar]) plorar A — 61 aiudas A — 62 le reis tan gr. 4
— 68 tan A — 64 dieus merce de me A — 65 ausit A — 66 Em 4
_ 67 le A — 68 tantz B — -at A — 69 Felz A — engresz A — ®
cai ci B


re a
er ar Pr u


215


Avia vencutz e pres per me;
Car sol li clamavon merce,
Que non m’aucises atan laig,
C’al re no l’avion forfaig.
6475 Ez anc no’l sabrun tant clamar
Merce, que la'i pocsen trobar,
Tro Jaufre l’ac pres e vencut.“
„Anc mais, si Dieus e fes m’aiut“,
Dis la raina, „non ausi
6480 Cavallier regnar en aissi
Ab tan d’arguell ne de foudat!“
Az aquest mot respon Taulat:
omna“, dis el, „ben ai äut
»"- Trop d’argoill, mas tot l’ai perdut.
6485 Trobat ai metje natural,
Que m’a leu garit de gran mal;
Car mout a gran mal en orgoill.
E ieu, que ja mentir no’n voill,
Avia aitant de sobreira,
6490 Que anc en neguna maniera
Non puoo mal far, que no’ feses.
Ez es m’en tro aici ben pres,
Que de mil cavallier en sus
Ai mortz e sobratz e vencus,
6495 Que anc non fui apoderatz
Ni non caisi ni fui nafratz,
Que m’en laises de cavalcar.
Ni ausi anc en luec parlar
De carallier, que fos tan pros,
6500 Que s’ages valor d’autres dos


6471 venoutz] unter uen Rasur B— A aunitz A(—1) — 73 aitan
A — 14 non A — 75 non saupron A — 76 pogueson B(+1) — 7 e]
ni A — agut A — 81 aitan B (+1) — 82 A nul home de maire nat A
— 88 agut A — am Rande in gleicher Schrift: parla taulat alla raina 7
al re artus B — 87 en fehlt A (— 1) — 89 tant de sobrieira A (— 1) —
2eleB — sobratz] pres A (— 1) — 96 casic A — 98 awit A —
6500 Queu ouies ualer autre A


Te - .-


216


6505


6510


6515


6520


6525


6530


Dels plus sobriers de tres o quatre,
Que non m’anes ab el conbatre. 37d
Mout ai longamen percasat

So, c’ai en pauc d’ora trobat;
Que totz tenps ai quist cavallier
Plus fort de me e plus sobrier.
E domna, la vostra merce

Ai lo trobat meillor de me,

E merce lo rei, mon seinor,
Que'm enviet tot lo meillor,

Lo plus franc el plus avinent

E' plus humil el plus plaisent,
Lo plus fort el plus poderos
D’armes, qu’el segle non a dos,
C’ab el se pozuesson tener.

E si m’aiut Dieus, dic vos ver,
Que tot aiso e mais gran ren

I a, qu’ieu non puosc dir de ben.
Mout es francs ez humils e fins.
E non o sai per mos veisins,
Antz o sai planamentz per me;
Que greu pogra trobar merce

Ab nul cavallier, qu’el mont sia,
Si l’arues tant de vilania

Dicha ne tant de desmesura;

Que si'm don Dieus bona ventura,
Tan lo desprisei el tinc vil,

Que non sai home tan sotil,

A cui la meitat en disses,

Que volontiers non m’aussises.
Mas Jaufre ac tant de bonesa,
D’umilitat e de franquessa,


6501 de] o A — 02 non anes ab Jui A — (03 -ment ai A — W
lo] dl A — 11 el] lo A — 12 Lo p.h.lop. A— 13ELA— 14 -mas A
— 18 Y es que non puec A — 19 france B — MSila tantse B(+1), _
Silagues A — 26 sen A — bonauentura A — 27 despresie A — %
dexes A — 80 no A


4


217


Que tan tost, col clamei merce,
La trobai e dirai'us de que:
6535 Tot l’enueitz e la vilania,
Que facha ne dicha l’avia,
El mal, c’avia per mi traitz,
Me perdonet per atrasaitz.
Mas l’oncta, que’us vinc aici far,
6540 Aquella no'm volc perdonar;
Que dis, que far non o podia,
Que portar vos voll seinoria.
Per que m'’a aici enviat,
Que tot a vostra voluntat
6545 E tot aissi, con vos volres,
Vos e ma domna vos venjes.
Mas mout son malament e greu 388
Nafratz, e quier merce per Dieu,
Franc rei, d’umil cor e de bon.
6550 Mas ja enjan ni tracion
No'm perdonetz, ni’us o querai,
Que voluntiers m’en defendrai
Denant vos, qui m’en vol reptar,
Coras c’armas puesca portar.
6555 Mas, seiner, per Dieu vos queria,
Que'm perdonetz la vilania,
Lo forfaitz e l’envaisimen,
Qu’en vostra cort fis per non-sen.“
D‘ lo rei: „Mout m’es grieu a far;
Qu’ieu non sai, con puesca trobar
Ab mon cor, que ja fin te fasa,
Que totas autras anctas passa
65383 con li B(+1) — totz A — S4 diraiuos BA(+1) — Lai A
— 85 le nueitz B — 37 que per me aura traig A — 39 quieu B — 40
nom] noon A — 42 uol A — 48 quen A — 45 con us B, cos A (—])
— 47 sui A — -enz A — 48 Pe quier] uaillam B — e]7 A — 49 Francs
res A — 50 enguan A — 51 No'm] non A — niouso A — 52 deuendrai
A — 54 Cora...trobar A — 56 dieus B — 57 -asiment A — 58 nu


sent A — 59 le reis A — 60 Que n. A — 61 A mun c. quieu ia f.ne f
A — 62 tota autra B — Car t. antas autras A


6560


218


Aquesta, qu’isu anc receubes.“*
„Seiner“, dis Taulat, „ieu soi pres
6565 E nafratz en vostre poder
E soi vengutz merce querer
Del forfaitz e della rancura,
Qu’es grantz, e de la desmisura;
Que ja no’us clamera merce,
6570 Se no'i aghes raison per que.
Mas car i a trop de raison,
Vos quier, seiner, per Deu perdon;
Car on maiers le forfaitz es,
Adoncs es maier la merces;
6575 Qui perdona son maltalen,
E mais i fa de causimen.“
] rei con france e debonaire,
Le meillor, c’anc ausis retraire,
Azauta’s mais de perdonar
6580 Totz tenps que de sobriera far,
Ez ac mantenen perdonat
Tot son maltalent a Taulat.
E pueis preget tant la raina,
Con bona domna franca e fina,
6585 Quell a perdonat ausiment,
Can ve, que: rei la'n prega jent.
Pueis a le cavallier pregat,
C’avia en sa preson estat,
Que] perdon, pueis el li perdona.
6590 El cavallier sol motz nn sona,
Mas que pren fort a sospirar.
E tuit li prendon a cridar, 38b
Que’l perdon, pos que'l reis o vol.


6563 receupes A — 64 son A — 66 sin A — 67 desmesura A (+))
— 68 Queus fi e de la forfaitura A — 72 Seiner per d.uos q. A — U
maiserz li m. A — 77 reis con francz hom de b.aire A — 78 naasquet
de mare A — 80 teps B — -reiras A — S1f. fehlen A — 85 Que 1a---
ensament A — 86 Car B — reis A — 8% le] ol A — W mot non 4
91 pres f.as A — 92 prennon A — 93 Quel per lo reio uol A (— 2)


219


„Barons, leu vos es le mieu dol
6595 A perdonar, car ren no’us Costa;
Mais se neguns me fos de josta
E vis, com faisia malament
Puiar en l’angarda batent,
Las mans liadas tras lo dos:
6600 Non a neguns lo cor tan gros,
Que non plores de pietat.
E cascun dis sa voluntat;
Mas ieu prec lo rei, mon seinor,
Que no m’en parle per amor
6605 E fasa m’en jugar a dreitz
Az un dels savis de la leitz.“
‚| reis respont: „Aquo er faitz;
Mas si'us plagues, que senes plaitz
Vos li volguesses perdonar,
6610 Mout vos en pogra mais amar.“
„Seiner reis, la mort de mon paire,
De mos parens e de mon fraire
E’l confondement de ma terra
E’ls homes, que m’a mort per guerra,
6615 Li perdun per la vostr’ amor.
Mas lo trabail ni la dolor,
Que a gran tort m’a faitz soffrir,
No'm pot jamais del cor eissir;
Que tant lai es preon intrada,
6620 Que jamais non m’en er gitada,
Tro per tal venjansa, que'm plassa,
E c’vm mon vesent la m’en fassa.
Que, seiner, ancta corporal
6594 leus A — 9% mi A — 97 con BA — fasia -mens A — 98
a leng. batens A — 6600 Nonn A — 02 -uns A — 08 lo] al A — 04
Que per dreit non fassa lausor A — 05 dreg A — 06 del B — lleitz] ei
2. Hand in Rasur B— unz...leg A — 07 le B(+1) — 08 platz B — senes]
eneus A — 09 lo B— Liuog.pmip. A(+1) — 10 ne A — 11 rei
A — 12 mos f. B— 15 per uostra a. A — 16 treb- e la A — 17 gran
feht (- 1) BA — 18 Non p. A — 19 proon (?) B — Car A — os fehlt
4A (-1) — 20 m’en fehlt B(— 1) — 21 quen pl. A — 22 con A


Jamais az home, que ren val,
6625 Sens venjansa non l’eis del cor,
Mas als malvais oblida e mor.
Per qu’ieu quier, si’us platz, jugament
Que] me fassatz far lialment
De l’ancta, qu’el mon cors a faicha,
6630 Que ano sa pars non fon retraicha.“
„Seiner“, dis Quex, le senescal,
„Sim sal Dieus, mout estara mal,
Si ja home altre dreitz li'n fa,
Pois per vos perdonat non l’a.
6635 E pueis non dis paraula bona,
Cant dis, c’avol es, qui perdona,“
„Seiner Quex“, dis le cavaliers, ul
„Vos perdonatz fort voluntiers;
Ben leu trobet ab vos perdon
6640 Cel, que’us feri ab lo baston
El col tal, qui'us para d’est mes,
Ja tant ben no’us en gardares.
E Jaufre a'us per me mandat,
C’ancara no‘us es perdonat

6645 So, que’l disses denan lo rei.

Mas per la bona fe, que’us dei,

Be’us manda, que, si tot vos loina,

C’ancara’us en fara vergoina,

E puesc o ben vos en ver dir,
6650 Qu’el no s’azauta de mentir.*

E Quex a clinada sa testa

E non so a tengut a festa

Ez estet, que non sonet motz.

6626 als] a A — 27 quieus prec A — 29 lamta ca A — 30 Canc mais
sa par n.er A — 81 quecs A — 32 istar A (— 1) — 38 ja fehlt (-))
um A — 36 auols...quin A — 87 quecs A — 88 -netz B — fort] mot.
A — 89 Car A — 40 ques A — paon A — 41 si queus parra del mes
A — 42 non uos g. A — 48 Ja tan ben nous erz perdonat A — 44 Cant
la ora que uenc taulat A — 45 So que de iau. dixest A (+3) — 46 las


honas B — 47 sitot A — 4S ne A — 49 uos o ben A — 50 Quieu 10
mazaute B — non A — dl quecs A — 52 Que A


221


E' reis al mandat denant totz,
6655 Que fassa la cort ajostar
De cels, que sabon mieltz jugar
Lo dreitz, que'l cavallier demanda.
E Quex, cant vi, que’l reis lo manda,
A o faitz, ez aquo corrent;
6660 Que faitz n’i a venir tal cent,
Que cascun sap de la lei pron.
Ez an si facha la razon
Tota contar al cavalier
Del cap primier tro al derrier,
6665 Que de ren non lor a mentit,
Si com avetz denant auzit.
E cant tot lor o ac contat,
Ez il feron dir a Taulat
Sa raison tot süau e jent.
6670 E pueis feron lor jugement,
Aital com auziretz oontar:
Que’l cavallier fassa menar
Taulat, lai on el lo tenc pres,
E fassa'] una ves lo mes
6675 En l’angarda batent puiar,
Aissi con el solia far,
E tengallo aissi set antz.
Mas sel vol perdonar en-antz,
D’aco'] dona la cort poder,
6680 Mas plus no l’aus a retener !“
Ez aissi 0 a convengut, 38d
Que plus de mal, qu’a receuput,
No'il fara ne plus de sobriera.
E pueis tenc ab el sa cariera.
6655 ra laissem aquest estar,
Pos c’acabat an lor afar.


6654 dauant A — bb la] sa B — 56 ben A — 57 -ierz A — 58
ges can ue...o A — 60 talz A — 61 -uns saup A — 65 lur na A —
68Elf.A(-1) — 70 -ament A — 74 1 fehlt A — Tb eng. A — 77
tenga lo A — 78 enanz A — 80 pueis no lausa r. B — no 0 ausa tener
A — 88 Nol fora A — 84 ambel A — 86 c’ fehlt A Ä


222


E contar vos ai de Joufre,

C’amors l’a si tirat vas se,

Que’! manjar li tol el dormir,
6690 Tot solatz e tot esbaudir,

Car ades non ve Brunesentz,

E vaiss’en, ez aquo corentz.

Ez es per la terra sauput,

Que sobrat ac, pres e vencut
6695 L’ergoillos cavallier Taulat

E lor seignor a deliurat

De la dolor e del afan,

Que lonjamentz a soffer tan,

Ques anc non auzi mais souffrir
6700 Tant az home meintz de morir.

E’l dol, que fasion, el crit

Es remansut, ez an bastit

Tal un gautz e tal alegrier

Per Jaufre, lo pro cavallier,
6705 Con si vison Nostre Seignor:

Tan li servon e fan d’onor.

(Jan Augiers de Cliart auzi,

C’a Jaufre es pres en aissi,

Pueia e ten ves el sa via
6710 Ab sos filtz, que'l fan conpagnia.

E non ac minga cavalcat

De sa jornada la meitat,

Que vi la pulcella venir

Plus gentz, que no’us sabria dir,
6715 Cavalcant son bel palafre;

E venc latz e latz de Jaufre.

Mas non l’a minga conoguda,


6687 iaufre A — 88 la estirat B — S9 Que m.lit.e d.4 — %
e fehlt B(—1) — 9 -senz A — 92 Eu.az ella ttt .B(+1) — 9
Que iaufre aA — 9 E a lur seinor desi. A — 99 Canc n. ausi om M.
A — 6700 Tät vor Rasur B — 0% pros A — 05 se uisson A — 06 lo
s.el f£.A — 07 E c. augiers deissart A — 09 ues cel lauia A — 11 mia
A — 18 Quel A -- 14 ient con A — 16 uec B— de] a A — 17 mingus A


6720


6725


6730


6735


6740


6745


223


Que ben la cui’ aver perduda.

Mas Jaufre conoc mantenent,

Ez aqui mezeis el deisent

E venc ves el, aitant con pot,
Alegres, de saut e de trot.

E Jaufre, cant lo vi venir,

Deissen, e van s’en conjausir.

Ez Augiers a ditz a Jaufre: 39a
„Seiner, l’ostal prenetz ab me,

Aissi con m’avetz convengut.

Mas pueis no’us vi, ai mout perdut;
C’uns jaantz m’a ma filla enblada,
E non sai, on la n’a menada,

Ne vas on la puesca querer.

Ni non puesc alegrier aver

Ni gran gautz de neguna ren,

Antz vos dic, que, cant m’en soven,
Per pauc d’ira lo cor no’'m fent.“
„Mout la garavatz avolment“,

Dis Jaufre, „segon mon viaire,

Mas pos faitz es, qui’n pot als faire?
Aisso’us n’er’a esdevenir,

Qui pot s’aventura fugir?

E pos non pot esser cobrada,

Ieu ai ab armas gazanada

Atrestan avinen pullcella

Ez aitan bona ez aitan bella

Con vostra filla veramentz,

Ez es d’atrestan bona jentz.

E dar la’us ai, se la voletz,


6718 cuia A — 19 E augiers c. A — W% Jaufre et a. m. deissent A
(+1) — 22 Alegros B — 24 uaisse (vor Rasur) ce. B— 27 coma.A —
28 nou ui B, non ui A — 29 anbl. B — 80 la sa m. B — 81 lau puasca
A — 32 E A — 34 m’en] mi B — 35 le cors non f. A — 86 garairatz
malamt A — 38 fait A — al A — 89 uos nera e. B — Aisso nera a deu.
A — 39f. vertauscht A — 40 pot a sau. A (+1) — 42 Jeun A —46 E
datr. B(— 1) — d’atr.] ben tan A (— 1) — 47 se la] sius A (— 1) — Hinter
47 hat B: Sen luec de filla la tenetz | E dio uos cant la ueiretz (— 1)


224


Que ja meintz non la preisaretz,
Con vostra filla fasiatz.“
6750 „E seiner, per que m’en parlatz?“
Ditz Augier, „que non es aquella
En est mon, domna ni dongella,
Que tant agues de bon solatz
Ni de que tant fos hom pagatz
6755 Ni tan jent saupes aculir
Totas genz ne in grat servir,
Seiner, con ma filla fasia,
Per que jamais, tan con viu sia,
Sens ella gran gautz non aurai.*
6760 Dis Jaufre: „Si auretz, quo sai.
E non auretz pron, qui la’us dona
Aitant bella ez aitant bona?*
Ab tant el la va desliar,
Ez Augier la pren a garar
6765 Ez alla senpre conoguda.
„Bels seiner“, dis el, „Dieus aiuda!
On avetz ma filla trobada? 39b
Per Dieu, con l’avetz deliurada?
Sius platz, digatz m’en veritat!“
6770 E Jaufre a l’o tot contat:
Del jaan con l’es avengut
Ni en cal guisa l’a vencut,
Ni cos conbatet ab Taulat,
C’al rei Artus l’a enviat,
6775 E del cavallier con l’es pres,
Col deliuret ni col trames
Al rei Artus ab los V centz
Garnitz, si que res non es mentz.
Contat lo'i a tot en aissi,


6750 perque A — 51 quen ne aqu. A (— 1) — 55 acullier A — 56
seruier A — 58 con tan B — Perque...uius A — 60 quo] so A — 61
laud.A — 6&Aiaut B-— 5ala A — 6 E3.A — 71V fehl A-
713 cos] con B — 74 reis B — 75 con les] quera A — 76 Ca doliurat
B— 1 Alb. reiab B(— 1) — Alb. r.artus los A — 78Sig. A — 79loaB


225


6780 Que anc de ren no l’en menti,
Con ieu vos ai denant contat.
Ez en aissi an cavalcat
Parlan de quo, que lor fon bel,
Tro que foron pres del castel
6785 D’Augier, que fa primier entrar
Sos dos filtz per apareillar,
Con si a gran procession
Recipian lo fill Dovon.
Ez il s’en son primier entrat
6790 Ez an per lo castel mandat,
Que tuit n’escon per far honor
A Jaufre con a lor seinor.
E tuit s’en son foras enssit
Gent aresat et gent garnit
6795 Ez an el castel Jaufre mes,
Que anc maior honor non pres,
Qu’il l’an faicha de lor poder;
Ez aqui estet aquel ser.
E no'us dirai l’arezament,
6800 Los manjars e l’asermament,
Que sos hostes li fes la nuitz,
Que tornaria’us a enuitz.
E'l matin, tan tost col jorn par,
A. mandat, c’on l’an ensselar
68065 Son caval e tenra sa via.
„Seiner“, dis sos hostes, „non sia!
Per Dieu, si vos platz, remanetz
Per sejornar, que lasses etz,
Car trop avetz gran afan traitz.“


6780 res non li m, A — 82 Enaissi A (—1) — 83 de so A — 85
annar A — 87 Consi ab g. profecion A — 88 Repian B (—1) — -pion
A — 89 Aquill en A — 9% -fren A — 98 -itz B, issit A — 9 -itz B
— 9 -fren el c. A — 97 Quils B — !' fehlt A — 6800 maniar B —
L.m.ni seruisi gent A — 01 sun oste ... nueg A — Olf. vertauscht A
— 02 uos a enueg A (+1) — 08 con ior A — 06 son oste A — 07 vos
fehlt B(— 1) — sa uos A — 08 quar A — 09 Que A

Breuer, Jaufre 15


226


6810 „Si anarai per atrasaitz“,

Dis Jaufre, „car de ren, que sia,
Non aurai sejorn noitz ne dia,
Tro sia a Monbrun tornatz;

Car aqui es ma volontatz,

6815 Mos cors, mon saber e mon sentz;
E sol que plassa a Brunesentz,
Sejornerai aqui un mes
O — tan mi pot far — dos o tres.“

einer, e no’us pot hom aici“,

6820» Dis Augier, „servir altresi
Con a Montbrun? Si farai ben,
Car chaintz non a nulla ren,

Non sia vostre mieltz que mieu.
E seiner, remanetz, per Dieu,

6825 Sirus platz, ab nos per sejornar!
E s’aici non podetz trobar
Causa, qu’a vos veng’ a plazer,
S’ieu la puesc trobar per aver,
Be’us convenc, que tota l’aurai;

6830 Antz i metria tot, cant ai.“
„Seiner, tot aicho tenc per pres,
Que'm proferetz“, so dis Jaufres;
„Car conosc, que bon cor n’avetz;
Mas si ben servir mi voletz,

6835 Ab volontat ni ab plazer,

No'm pregues mais de remaner.

E prec vos o per amistat;

Que no'm auriatz acordat

De mil antz, si Dieus mi perdon,
6840 Vos ni tuit l’ome, qu’el mon son.“


6S10 Non seiornerai B (+1) — per] ben A — 11 -frens A — 19 Tro
que ». 4 — 15 Muncor ... sen A — 16 -setz B, -sen A — 17 Soiornarai
A — 21 fara B — monbrun A — 3 sai B — 26 Es aici nun podem A
— 238 Niau la... pe A — 29 Ieus B — 82 Quen pr. ... -frens 4 —
33 n’] en B (+1) — 86 Non pr. A — 87 pret B— o]en 4A — 8 Car
non naurion A — 40 tos lomes qui s. B(—1) — li home A (+1)


6845


6865


6870


E cant Augiers l’au afortir:
„Seiner, non o fa jes bon dir
Oimais, e ve vos m’en laissat,
E fatz n’a vostra voluntat.“
E con il van aisi parlan,

La pusella ac entretan
Un paon roustit e lardat
E ricamentz apareillat
E venc mantenent ves Jaufre.
„Seiner“, dis ella, „per merce
Vos quier esta vostra pulcella —
E non ment, qui aissi m’apella —
Qu’enantz que'us movatz, vos disnetz
De cho, qu’apareilat cha es.“
E Jaufre respont: „Voluntiers.“
„Per Dieu, filla“, so dis Augiers,
„Mais volgra, l’acses demandat,
C’altressirus o agra donat,
Que remanses aici ab nos
Per sejornar un mes o dos.“
„Seiner, non m’o dara ben leu,
E ja sabetz mieltz vos que ieu,
C’om non deu tal causa querer,
Que's pense, que non puesc’ aver;
Ez aiso no’s pot acabar;
Que s’ieu sabes, que ab pregar
Lo sai pogues far remaner,
Bei mostrara tot mon poder;
Mas ben sai, c’aitant me perdria;
Que ja per ren non remanria,
C’as autra part sos cors li tira.“


227


39d


6842 nous o fa genz A — 48 ueus men tot 1.A — 44 faitz A —
46 entrenan B — 47 en B — rau- A — 49 mantent B (—1) — 50 ma
fe B— 52 noi m. A — 58 Enantz B — querus] cous A — 58 on A —
69 remanes A — 61 ben] len B — 62 ja] ie A — uos miel A — 64
fehlt A — 65 Caiso non pot ies a. A — 66 Car si saupes A — 67 si A
— 68 Ben mostrara A — 69 mi A — 71 A au. p. son cor A


15*


u


228


6875


6885


6890


6595


6900


E Jaufre, cant o au, sospira:
„Pulcella, vos avetz ditz ver,
Ben savetz parlar a plazer

E servir, si que n’avetz grat.
Per que m’en avetz gazainat,
Si que jamais, tant cant viurai,
De vos servir no'm recrerai.

E dic vos, que negun afar
Non auria tan gran ni tan car,
Qu’ieu tot non o lasses per vos,
Si sabia, que ops vos fos.“
„Seiner, la vostra grant merce,“
Dis la pulcella; „que ben cre,
Que m’avetz bona voluntat,
Que ben o ai vist e provat.“
Ab tant an l’aiga demandada,
Ez un donzel a l’aportada.

E’s lavon, pueis son se disnat.
E un sirventz a amenat

A Jaufre son caval denant,

E ve'l vos levat ab aitant.

E no n’a lonc comiat pres;
Que a Dieu, que tot lo mont fes,
A la pulcella comandada

E pueis tota l’autra maisnada,
Ez es puiatz de mantenen

E pren sas armas e vai s’en.

E sos hostes vai s’en ab el

E siei fill, que son gran donzel.
Ez an en aissi cavalcat


dis


6872 E fehlt A (—1) — 74 sabes A — 75 Esueuir B — ner]
om na A — 76 quem men B — Perque A — 79 A — WBmanr. 4
— 19 que] si A — 80 auriatz A — 81 feses A — 87 aitant B (+1) —
88 a la port. B — unz donzelz la ap. A — 89 E lauon se puis son d. A
— 90 us A — 92 tant B (—1) — 98 non a A — 96 E sa maire ella m.
A — 97 E puis es p. mant. A — 98 sa B — 99 son oste A — 61 aissi


en B


6910


6915


6920


229


Parlant tro metzdia passat
De Monbrun et de sa faison
E de las domnas, que lai son,
E dels bons aips de Brunesentz,
Dels faitz e dels enseinamentez,
De sa bontat, de sa larguesa,
De son gent cors, de sa proesa
E de son gran enseinament,
Don fa meravillar la jent,
Con tant de pretz ne de beutat
Son ensems en lei ajgstat.
Dis Augier: „No’i pot hom blasmar
Al res, mas car non vol amar,
Ne anc jorn non s’en entremes.*
„Conplida fora*, dis Jaufres,
„S’en amor agues son entent;
Car s’en aissi pert son juvent,
Dols er e dan e gran pecatz.
Mala fon anc tan grantz beutatz,
Don tant home son enveios,
Si cals-acom no’n es joios.*

issi s’en van entr’els parlan.

Ez ab aitan lor saill denan

Lo senescal de Brunesen,
Que a Jaufre anat queren
A Carduoll, on a vist Taulat


(E Meliant, que desertat


Avia estat tan longamentz


6930 En prison ab d’autre V centz.


Tant l’a e sai e lai cercat,


6902 miei A— 04 la domna B — 06 e de lens. B — 07 De la beu-
tat do a A — 09 del B— -mentz B — 10 Don se -illa la ientz B —
12 ensemp A — 18 -iers non . A — ren b.B(+1) - 4 AA — I»
entrames A — 16 -fre B, -frens A — 19 ers B — danz e granz A —
D fo A — gran A — 21 tantz B— 22 non nes A — 33 5. Appel.
Chrest. 3, 305. — 24 Ab tan lo lur solli d..A — 27 -doill ... ut A —
28 -antz B— Eoal castel on a istat A — 29 Lo cauallier A — 30 -ons
B—-S1.e fehl B(—))


230


6935


6940


6945


6950


6955


6960


Que ve] vos ab el ajostat.
Ez Augiers, cant lo vi venir,
Conoc lo e va’l conjauzir
E demandal, com es aqui.
E'l senescal dis li, consi,
Con quer Jaufre, ni con l’a quist.
E dis li, que mala l’a vist,
Si no] pot a Monbrun menar,
Que sens el no’i ausa tornar,
E, se o fa, vengutz es mal.
Augiers respon au senescal:
„Seiner, trobat avetz Jaufre, “0b
Que ve’l vos aqui, per ma fe,
E cre, que nel puscatz menar
A Monbrun; anatz l’en pregar,
Ez ieu pregar l’en ai ab vos.“
„Per Dieu, mout i disses que pros“,
Ditz el, „e disses me amor,
Que non la'm podetz dir maior.“

b tant ez a Jaufre vengutz

Ez al dichas mout grantz salutz

Daus part sa domna Brunesentz
Ez apres de totas sas jentz,
„Que mout vos volrion vezer.
E seiner, si'us ven a plazer,
Prenetz ab ma domna l’ostal
E si non, ab son senescal,
E prec vos o per amistat.“
E Jaufre a fort sospirat,
E respon ab aquel sospir:
„Seiner, ez com o podetz dir,


6934 el ua A — 85 -dar con A — 87 Quer i.ni c. la tant 43
— 839 Sil non p. A — 41 -gut les mals A — 4% Augier r.al -als 4-
45 E podes le am uos m. A — 46 Ab A — 47 lonai 4 — Dis i-
disset mi A— 50 lan B — nomanp. A — Blaitant B(+1) — a fehlt
A (—1) — 52 gran B — motz A — 53 Das p. sas domnas B — 54 fol
la gent A — 55 uolrison A — 56 si uos uene B (+1) — 57 a0] & B
am A — 588 son] lo A — 62 com mo A


6965


6970


6975


6980


6985


6990


C’ab vostra domna ni ab vos
Prenda l’ostal, car Dieus en cros
Noca fon anc plus trabaillatz,
Ne plus ferritz ni plus macatz,
Con ieu lai fui, non sai per que.
Ez on plus clamava merce,
Adoncox era ieu plus batutz,
Plus trabaillatz e pietz vengutz.“
„Beltz seiner car, si Dieu mi gar,
D’aiso'ns podem leu razonar“,
Dis lo senescal, „que tant era
Nostra ventura dura e fera,
Nostre trabail, nostra dolor,

Que souffriam per mon seinor,
Per que tuit eravan marrit;

E per el fasiam lo crit,

Que l’autra noitz nos ausis faire.
E si fos mos filtz e mos paire,
Que l’aventura demandes,

Tan n’avia mon cor engres,

No'l garira Sans Julians,

Qu’ieu non l’aucises de mas mans,
Se'i pogues primier avenir.

Mas vos nos avetz faitz giquir
Lo crit el dol el mariment 49c
E’os avetz dat esbaudiment;

Car avetz mon seinor gitat

De preson e vencut Taulat

E ma domna si alegrada,

Que ja mais non sera irada;
Aintz l’er meiller, si’us pot vezer,


6964 cano A — 65 Onca A — 67 perq. A — 68 Con p. A (—1)
— %0 pienz A — 71 Car 8. A — 72 aisous p. ben A — 74 nostrau. A
— 76 souffirrian B— 79uoe B — Cal.... ausit A — O0 monp. B—
Que si... mon fraire A — 81 -uras B — 82 nauria m. cos B — 5
Que n. ,.. iohans B — sanz iulianz A — 84 laucies A — 85 Si p. pr- -
miers A — 86 nos uos BA — 87 c. lo dol lo A — 98 melher A, meillor B


re nr nn


— .
Pu u


— m a rs


232


Ni far servisi ni plazer,
6995 Que se Nostre Seinor vesia.
E prec vos per Santa Maria,
Seiner, si'us platz, e per merce,
Que’us n’intretz el castel ab me.“
„Fatz o, seiner!“ so dis Augiers.
7000 E Jaufre respont: „Volontiers,
Sim vol de Brunesentz garar,
Que ja rem no'm poesca forfar
Ne retener oltra mon grat
Ni ab ma mala volontat.“
7005 „Seiner, iso pren sobre me,
Sobre Dieu e sobre ma fe,
Que ma domna non vos fara
Si plazer oc, tant con poira.“
A anem doncs a bon äur,
E Dieus don la’m meillor agur,
Que non lai ac a l’autra ves!“
Dis lo senescal: „Si aures,
Seiner, d’aiso no’s cal temer.
Ez ieu vauc m’en per far saber
7015 A ma domna, que vos venetz.“
Dis Jaufre: „Fort ben o dissetz.
E si segur lai puesc entrar
Ez eissir, cant o volrai far,
D’,oc‘ o de ‚non‘ m’o tornetz dir,
7020 Qu’ieu non voill ancara morir.“
Mas aiso dis tot per escern,
Qu’el fons de mar o de enfern
S’en entraria tot corentz,
Sol que lai sabes Brunesentz.


7010


6999 Fait ... ditz A — 7001 m fehlt A — 02 ja] de A — non
puasca A — 04 a mala A (— 1) — 06 aisso preno A — 0% Anem d. en A
(— 1) — 10 dieu dom la melhor A — 11 agui B(+1) — 12 -alz A — 13 da-
quo nous A — 16 Fert fehlt B(—1) — 18 Ez fhk A (-1) — 19 0)
e A — mi tornas A — 20 -aras A — 21 esquern A — Roene.A —
23 metria A(—1) — coren A — 24 saupes -esen A


233


7025 wo senescal s’en vai coren;
E Jaufre tot süau e gen
Lo sec, de Brunesentz pensan,
D’oras in autras sospiran
De son cors e de sa beutat,

7030 Que l’a destreitz, pres e liat,
Si que non a de si poder
Ni cuia la sazon vezer, 40d 00
Que ab ella puesca parlar, |
Son mal ni sa dolor mostrar,

7036 Don a tant, que l’er a morir,

S’ella non pensa del guarir. —

Aissi s’en vai totz enpensatz,

El senescal es s’en intratz |

A Monbrun, tan cun pot baten, oo

7040 E venc s’en denantz Brunesen. |
E cant lo vei, es esbaida |
Ez es coren en pietz saillida. ©
Ez antz que’l disses autra ren,
Demanda, sel cavaller ven,

7045 Ni si l’a trobat, ni on es.
„Domna*, dis el, „leu lo verres.“
„Consi leu? Aicho que vol dir?
Com ausses denam me venir
Sens el, que no'l me menasses ?

7060 Si m’aiut Dieu ni santz ni fes,
Be’us dic, que mala fon anc faitz.
No'm cuietz aver esquern traitz:
Tot m’atendretz mos convinentz,
O ja, per Dieu, aurs ni argentz


a nn
AA Er, | 0 5 F


u se u u _*


on u nn


|

N

LU

|
Er
y Zu
i a
E
L

| #
1.

I


7026 e suau B (+1) — 27 -esen A — 80 lassst A — 88 Con ...
puasca A — 8b Jaufre pensa ades m. B, das 35f. vertauscht — 837 apens. A
— 88 es] o B — 40 denant -essen A — 41 ui fon esbaudida A — 42
en pes corent A — 48 Enanz A — 44 -ers A — 45 don A — 46 ueires
A — 48 denant A — 49 nol manesses A (—1) — 51 Ben die B — fo
au fg A — 52 Non c.... trag A — 53 Totz mi rendras A — 54 aur
B— diau A


234


?055


7060


7065


7070


7075


No’us garra, non siatz pendutz.
E per so es tan tost vengutz,
Que’us cuies, que'm fos oblidat?
Non es, antz 0 aures conprat.“
E' senescals respont ab tant:

43 „Ben parlatz a vostre talant,
Domna, ez a vostre plazer;
Mas ieu n’ai faitz tot mon poder
Del cavalier, c’ai tant cercat,
Que pres d’aici l’ai amenat.
E si'l voletz asigurar
Ez al eissir e al entrar,
Que no'l fasas mal ni: forses,
Venra cha, mas estiers non jes.“
„E con o, a paor de me?
Ara sai e Conosc © cre,
C’aiso ez esquern, ce’'m disses,
Qu’el aia paor, que’l forses;
Ja per me non sera forsatz.“
„Ara doncs, domna, apareillatz
Vostre palais e faitz issir
Vostras jentz per el acoillir,
Qu’ieu tornerai ves el ades.* ala
„Dreitz nientz es so, que'm disses“,
Dis Brunesentz, „que, per ma fe,
Ja no’us partretz gaire de me,
Tro qu’eu sapcha per veritat,
S’es ver so, que m’aves contat.“
„Domna, vers es, fe que dei vos.“
„Non faitz a creire plus que gos,


7085 non] nous B — 56 Que p. B— tost] leu A — 57 Beus cuiest
quen A — 59 -escal A — 62 poser A — 65 asseg- A — 66 Fa aileissif
B — 67 fases B, fassatz A — 8 a A — 69 0 fehlt A (-1) —
Aras ... conuc A — 71 quem A — 77 Quen -arai A — 78 vientz] 7
sems A — 'm fehlt A — 79 -senz A — 80 parteretz B, partiret A (+ ))
— 81 sapcha] sap 2. Hand in Rasur B — sapia de tot .A (+1) = 5
Si es uerz so quaues A — 83 uer 4 — 34 acreiroe B — Nom 4


235


7085 Que-l sagrament m’avetz passat,
Que'm degratz aver amenat
Lo cavalier, ez es tornatz
Sens el, de que’us es perjuratz.“
„Domna, non son, co’adug lo’us ai.“
7090 „Vos o disses; mas ieu non lai
Ni l’aug ni’l veg, de que m’es grieu.“
„Vos lo veiretz ancui, per Dieu“,
Dis lo senescals, „ab mon grat.
E si n’avetz grant volontat,
7095 Seguetz me e faitz enselar;
E faitz per est castel mandar
Als cavaliers, qu’iescon la fors;
Ez aia cadäuns son corIs
Vestit ez aresat mout gen,
7100 E menatz de pulcelles cen,
De tals, qu’a vos fason honor,
E n’aiatz da Jaufre lausor!“
ra avetz vos ben parlat“,
7 Dis Brunesens. Ez a mandat,
7105 C’om l’aduga son palafren
Enselat, aissi con conven;
E pueis apres las cent pulcellas,
De sa cort totas las plus bellas,
Las plus pros, las plus enseinadas,
7110 E son totas ensems puiadas.
Pueis viratz puiar cavaliers
Eis palafres es els destriers.
E’ls menistrals e l’autra gent
Tuit az un fais cominalment
7115 Corron carieras escobar.


7085 Que s. A — 86 Quen d. A — 87 -iers B — 88 que uos B
(+1) — Sennes A (+1) — queuz est A — 89 sui A — RW ddisest A —
91 Nil aug A — 98 -scal A — 9% fehlt A — 9% fait A — 97 qui escon
B — que escon forz A — 98 son] con BA — cadaun A — 7101 fassan
A — 0% naiat de -fren A — 08 Aras A — 05 lamene A — 12 els] el
B — En p. et en d. A — lö Coren o. scobar A (— 1)


|
|
|


E\


jent] b6 C — 34 penas A — Qab penas aug Ü — 35 coindame


236


E viratz lor apareillar
Palis e samitz e sendatz,
Don fo'l castels encortinatz,
Si que non pogratz cel vezer.
7120 Ni ja el mont non cal querer
Riquesa, que aqui non sia;
Car ad enueitz vos tornaria ab
D’ausir ez a me de contar,
E per aso lais m’en estar. _\
7125 dirai vos de Brunesentz,
Con ieis del castel ricamentz,
Ab doncellas, ab cavalliers.
El senescal vai s’en primiers,
Ez ella sec lo cavalcan
7130 En un bel palafre feran,
On hom de cavalcar no’s dol;
Ez anbla si, que par, que vol,
Azaut e jent, dreitz e süau,
C’a pena au hom son esclau.
7135 E fon vestida richament
D’un singlaton mout avinent.
E siei cabel delgat e saur
Son gent estreitz d’un filet d’aur.
E sa bella cara plaisent,
7140 On anc non ac afaitament —
Antz es ben fina per natura,
Qu’en nulla sazon non peiura
Plus al maitin que al colgar,
Mas ben la ve hom meillorar —
7117 sendaltz B, cendatz A — 18 fonl castel -raltz B — fon ®
castelz A (+1) — 22 Ca B— 3 Dausi B — 24 p. so laisem o h
Nach 24 setzt Appel, Chrest. aus — 35 S. Bartsch, Chrest. — -sen®


-sen ( — Ar CC, das mit 25 wieder einseizt — 26 iens (Bartsch ioaß) =
eiss CO — -menz A — richamen Ü — 81 non d. A — 82 Anszz Ü —

nt ode
(Bartsch) cosdament A — uescuda -entz C — 86 ciscL mot autament

— -entz C — 88 streit A (— 1) — ab un fllC — 39 EzaB — plaz=“"
© — 42 Que n. B — pejura C — 48 matin q. al colcar A — mati €
14 lauesom mellurar A — uei C — urar (Ü


237


7145 Relusi e menet clardat,
Que tuit en son enluminat
Cels, que l’anavon en viron.
Ez ac un capel de paon
En son cap mes per la calor.
7150 E portet en man una flor
Mout bella et mout ben flairan.
Ez en aissi va s’en pensan, -
Con poira Jaufre retener,
Ni col fara son cor saber,
7155 Ni, cant er ab el, quel dira,
Ni de cal guisa respondra:
„Si m’escomet de nulla ren,
Ades li respondrai ab ben.
E se’s clama, car lo tinc pres,
7160 Ne del mal, que ma gent li fes,
E car lo menasei a pendre,
D’aiso consi'm poirai deffendre?
Ab blandir ez ab gent parlar,
C’aissi pot hom tot cor domtar.
7165 E, si Dieu platz, ieu domtarai
Aquest, tantz plazers li dirai.“
Jaufre venc de l’autre part 4lc
Parlant, que’s cuia, que fort tart
Puosca Brunesentz convertir,
7170 Ni cuia, que puesc’ avenir,
Qu’ella per ren s’amor li don;
Car tant es de bella faison


1145 gta cl. A — Relluszir e gitar C — 47 emu. AC — qil ann.
C— 50 en sa m. A (+1) — 52 sen uä C — 53 puria B — -fren A —
Hinter 53 schiebt C ein: Qe amor lafai trassailler — 54 colz A — Hinter
54 schiebt C ein: Qar molt lo uolrria ueszer C — ba | [ht A — el er
C(+1) — 57 Si lacomet B — 38 ab] en A — 60 Ni säc fei re geill des-
plages C — 61 Ni AC — menasaua A — 62 deuendre A — 64 tot] son
A — 65 plat A — sa C — 66 plazer BC — tan plaszer C — 67 uen
daus A — lautra AC — -fres CO — 68 Pensan A — 69 Poira AC —
-esen AC — 70 puesca u. B — Nis pensa A — ge i C — 71 Que ia A
— Qe ja C


238


Ez tant es rica de coracie
E de terra e de linacie,
7175 C’a pauc non es desesperatz.
Mas en aiso s’es afermatz,
Que dis, que non es ses merce,
Pos totz autres bens a en se.
„Doncs non poira ella suffrir,
7180 Que'm veia per s’amor morir —
Que mort soi o tota l’aurai —
Mas merce n’aura, si Dieu plai“
Ez aissi anet lonjamen
Pensan, qu’en altre non enten,
7185 Tro que vi Brunesentz venir.
El senescal vai s’enantir
E venc s’en a Jaufre corentz:
„Seiner, ma domna Brunesentz
Es aici tot per vostr’ amor,
7190 Per so que’us fasa mais d’onor;
E vec la’us, queus ven acuillir!“
Dis Jaufre: „Bel fai a grazir.“
A?” tant Brunesentz es venguda,
Que mout coindamentz lo saluda,
7195 E Jaufre ella ausiment
Ez apres tota l’autra gent,
Cavaliers, domnas e pulcellas,
Car mout n’i avia de bellas.
E Brunesentz l’estent la flor:
7200 „Domna“, dis el, „per vostr’ amor


7175 Can A, Qab CO — 76 8° fehlt C — 77 senz 4 — 78 austre
B — 19 Denos n.p.8.4A (—1) — poiria ill C — 80 Quen 1.4 — sl
mort o B (—1) — mortz AC — 82 dieus B — merces ...a U — 83
enaissi AC (+1) — 84 al res n. sentent A — alre C — 85 -esen ac
— 86 Per cui el es en tal coisir B — ua en. A — 87 El senescals uent
tot c. B — ai -fren corren A — fehlt CO — 88— 14 fehlen 4 — -es0 C
— (schiebt ein:) Vos manda grantz salutz per me C — 89 Ezesaigi © —
91 Sen uen ues uos queus uol ac.B(+1) — a usC (+) —- % -fres
C— 93 atant B (+1) — -esen C — 95 -fres ella eissam O — 9% totas
lautras gen C — 98 enhauia C — 99 -sen det li la C


7205


7210


7215


7220


7223


239


La penrai, pos vos la'm donatz.“
E pueis cavalcon latz e latz.
E la gentz es tan entorn els
De cavalliers et de donzels,
De pulcellas et de borges
E tant i estavon espes,
C’om no'i pot nulla ren parlar,
Si fort non l’aven a cridar,
Don enueia mout a Jaufre
Ez a Brunesentz mais, so cre,
Car non son en luoc, on parlar
Pogueson mieltz de lor afar. 4ld
FE en aissi son s’en vengutz

A Monbrun, on an receubutz
Jaufre a gran procesion.
Pueis Brunesenz e sei baron
An l’en menat sus el palais.
E non cre, que hom vis anc mais
Mieltz aperailat de manjar.
Mas non m’o les ara contar;
Car enant fai meillor auzir,
E per aquo voill m’en giquir.
E cant agron asatz manjat,
Il an lor solatz comensat.
E Jaufre a lor 0 mogut,
Con’s n’anet, cant l’agron batut,
E con sos ausbercz lo gari
E'l drap, que res non l’esvasi.
Pueis demandet del cavallier,


1208 las g. estan grätz e.els B (+1) — las gentz estan CU — 04
-ier B — 07 no pod C — 09 De ge enoja fort a O — 10 -esen atresse
C— 12 mais C — 18 senson usgut C — 14 -put CO — 15 E fan mut
gran profecion A — -fres e a Ü (+1) — 16 -esens Ü — 18 com B
(-1)— E an non cre que uis h. mais A — 19 apare(i)llat A(C) — 2%0 letz
araz A — nom molestz a recontar C — 21 Cas B — 22 aicho C' — 28 assat
A — 4 Els han — 25 ha lo lur Ü — 26 Cos A — 27 Ni c. s. aub. A
— ausbere C — 28 Els drapz A, Els draps C — enussi A, enuaszi Ü— re Ü


7230 Que’l venc residar el vergier
Tres ves el venia ferir,
S’es garitz o si pot garrir.
Dis lo senescals: „Ben garra,
Seiner, que ja mal no'n aura.
7235 Mas per la fe, que deitz a vos,
Enantz n’i eron vengut dos,
Qu’ieu e Simon i fom vengut,
E par a cascun en l’escut;
Que cascuns voidet los arsos
7240 En ac l’elme et l’auberc terros.
E de totz aicels de Monbrun
Foeratz altrestal un e un,
Entro qu’ieu dis, que lai anasen
Tuit ensems e que’us n’amenassen;
7245 E doncs cre, que acses paor.“
„O ieu, que anc non l’ac maior“,
Dis Jaufre, „si'm sal Dieu ni fes,
Diable cuiei m’agueson pres,
Que ga fosson d’infern issitz,
7250 Cant los vi entorn mi garnitz.
Mas cant m’agron cha sus puiat
Ez ac ab ma domna parlat
E vi son cors, so'm fon avis,
Que fos ab Dieu en paradis,
7230 Qill C — 31 fertir B— 82 garit A — 0 ses B, ne si ld -
88 gaira B — -scal A, -schal C — $& car A — mal fehlt B(— ]) = 3
dietz B — quien C — 3 ni auia -gutz B — 87 i f.] eram B — sımoD2
i fon -gutz A — Ieu e sysmons qel foss uögutz CO — 88 Que a c. PAT 4
— els escutz AC — chas9s € — 89 cascun uoides dels arsoz A — c289
enuuiget larchos C — 40 E neguem loz uestirz terroz A — lelm e—
41 E totz B(—1) — aquels A, aigels CO — 42 uns e B — Ferst aital
dun en un A (—1) — Fariasz C — 48 anasem B, annassen (, en
A — que lai] qel © — 44 amenassem B, amenesson A — Trestuig €
seng eus namenasss C — 45 docs B— Ad.... aguest 4 — 46 a0 4
— Oc jeu ge C(—1) — 47 si sal dieus A — salf C — 48 Diables 4,
Deables C— 49 ca B, sai A, chai 0 — 50 lo B — uos ui denä me C
— 51 sai A, chai C — portat C— 62 Niacäma A — Ehacam.
— 54 Qieu C 5


241


7255 C’anc pueis non ac de ren temensa;
Enantz vos dic, per ma cresensa,
Que, sol qu’ella's tengues ab me, 42a
Res no'm pogra noser, so cre.“
E Brunesentz a suspirat

Ez al tant fichamentz garat
Jaufre ez aitan dousament,
Qu’els oiltz dintz el cor li desent,
Ez az ella puiet el vis
Lo sanc del cors, si qu’en rogis.
7265 Amdui son malament nafrat

D’un dart, qu’es d’amor enpenat,

Don hom non pot son colp vezer,

Ne garnimentz no’l pot tener;

Tant fer prim. Mas lo colp es gros,
7270 Que no'i a mezolla ni os,

Vena ni nervi, que no’l senta.

Aissi nafra, can l’atalenta,

Durament e gent e süau,

Que non ve hom son colp ni l’au,
7275 Ne jamais sanat non sera,

Mas per aquel, que) colp fera.

E col pot ferir ne nafrar,

Pos pueis lo'i aven a sanar ?

Ago vos dirai ben per que.
7280 S’ieu ai nafrat vos e vos me,

S’ambedui nos poden garir,

En fol nos laissaren morir;

Car quecx es de garir cochos


7260


7255 de r.p.non ao B — 57 s fehlt C — 58 non B, no A —
noire A — 59 -senz A, -sen CO — 60 1 fehlt A — finament A, facham
C— 61 -fren A — 62 oil B — Que oils ins ... deisen A — Qe jus enaz
el CO — 68 ella] el B(—1) — 64 que r. B— cor si gentotz gis 0 — 65
-atz AC— Abdo’ C — 66 -ennatz AC — 68 -ment ... tenir A —
69 Cant BC — colps C — 70 noi ia B — 71 non 8. AC — nerue qi C
— 78 2.e fehlt A (—1) — 776g c. A — 77 sanar A, das 77f. verlauscht
— 78 lauen B (— 1), locouen A — 79 Acouz dirarai ieu ber A (+1) —
Aicho ua C (—1) — 80 Eu A — 81 Säbdo’ nos en C

Breuer, Jaufre 16


De son mal, tant es angoissos.
7285 Mas cant l’uns nafra solamentz,
Aqui a mestier mais de sentz;
Que] nafratz a ops que enquieira,
Con cel, que l’aura ferit, fieira,
Qu’estiers non pot per ren garir.
7290 E dirai vos, col pot ferir:
Ab servir ez ab gentz parlar,
Ab blandir ez ab humiliar,
E que's gart de far avolessas
E faissa, cant poira, prodessas
7295 E que sia a totas gentz
Umiltz, amoros e plaisentz,
Per so que tuit en digon ben,
E gart se sobre tota ren
D’enueitz e de far vilania,
7300 D’ergueill e de sobransaria.
E sia larcs, quant s’eschaira,
Segon lo poder, qui aura. 42h
E que's tenga azaut e gent
Es gart de pacha d’avol gent,
Que non lor sia trop privatz.
Mas del tot sia abandonatz
Ves celui, que nafrar volra,
E qu’en diga ben, cant poira.
E sia fintz e vertadiers
7310 Ez a totz aquels plasentiers,
Que ab leis le poran valer.


-]
cu
>)
Si


7284 eng. A — gä nes U — 85 can lonn. A — solam CO — 86 A
aqui .„.. cenz A(+1) — sen C — 87 que quera B(—1) — -at A —
(Jal naffratz ee C — 88 qui A — 89 estieirs B — Que pers n....guerir
A — 9 Ab ien 8... gent A (+1) — 92 ez fehlt A — 98 -lecha C —
94 fassa con A — proecha C — 95 tota B — 96 Humols A — 8 si A
— 99 -ias A — 7800 sobresaria B — -ias A — 01 ses oh. B, si escaira
A (+1) — 02 que A, ge CO — 08 E fehlt CO (— 1) — 04 E gart se de
parlar B(+1) — Eg.A — parlar C — 06 Ni n. C — 06 de totz CU —
07 cels B(—1), aigel C — 09 EI B — 10 plausendiers A — 11 1i pui-
ran A, li poiran C


un u ie


7315


7320


7325


7330


7335


7340


243


E cels, qui’] poiran dan tener,
Am autresi e tenga car.

E que sapcha son cor celar.

E ve’us, cal son li dart d’amor,
Que nafron süau ab dolsor.
Ez en aissi pot hom nafrar

Lo plus dur, que l’er az amar.
Amdui son d’aquest dart ferit
Ez amdui seran leu garit,

Sol qu’ensems sion ajostat,

Car cascun n’a gran voluntat.
E palais tenon lor solatz,

E cascun conta so, que'l platz.
Mas Brunesentz ni au ni ve
Faitz ni ditz, mas cels de Jaufre,
Ne en ren altre non enten.

Don plaing e sospira soven

E trasal e revin e mor

E pensa ades en son cor,

Can poira la sazon vezer,

Que’l puesca entre sos bratz tener.

E Jaufre plaing de l’autra part

E mor ez esconpren et art,

Cant ve son cors gai e cortes,

C’ades mor, cant ab el non es.
issi an aquel jorn estat;

E Brunesentz a comandat,
C’om fassa’l lieg apareillar,
Qu’ira’s jazer e repaussar;


7312 qui p. B — quel pouran A, qill poiran C — 13 es C — 15
gas C — 16 Qi C — 17 En A (—1) — 18 azamar B, ada.. A — 19
Amdo’ C — % am A (—1) — äbdo’ C — 21 que sen sian alustat A —
emsens C — 3 Al CO — M Car cascus A — 24 fehlt C — 25 -sen nö
au AC— 2% deitz B — Faich ne dich C — 27 senten A — re als re
C-% E sallies e fremis A — euiu C(—1) — 31 Cor A — Qe puesca
C_ 3 son A — Col poges en C — 88 -frenz A — 3 E mor es con-
pren B (—1) — 85 cor g.es A — 36 cant] car A, gar C — el] lui A,
ii C — 88 -senz A, -sen C — 89 fassa leitz A — 40 ira dormir A


16*


en er
jr


244


7345


7350


7355


7360


7365


Car la calors, que n’es anada,
L’a un petit de mal gravada.
Pueis venc a Jaufre mantenent
E dis li tot soau e gent:
„Seiner, vos vos n’iretz jazer,
E Dieus don vos anoitz bon ser
Ez al matin meilor levar, 42c
Qu’ieu m’irai autresi pausar.
Mas paor ai, querus enfugatz
Ancanoitz, cant seren colgatz,
Aussi con l’autra ves fezes.“
„Non farai ja“, so dis Jaufres,
„Que, si m’aiut Dieus ni sos santz,
Antz sai estaria x antz,
Que’m n’anes sentz vostre comjat
Ni meins de vostra volontat.“
Dis Brunesentz: „En bon äur,
Que ben dormirai plus segur.“
Ez es’s’en ab aitant intrada,
E fes castiar sa mainada,
Que non faison bruida ni nausa
E que laison dormir en pausa
Jaufre, si com pro cavallier;
Que ben cre, que l’aia mestier.
aa an ricament colgat

En un lieg gent apareillat,
En que pogra süau dormir,
S’amors no'l vengues asaillir.


7341 n’ fehlt B— calor sen es A — Ne la chalor C — 42 greu-
iada A, greuada C — 45 Seine u. u. iret gaser A — 46 uos doig C — 49
que uos B(+1) — 50 Ancan. BA, Ancan. CO — -catz A — bl Aissi A —
ves fehlt A (— 1), nueig © — 52 ja fehlt B(— 1) — 58 saintz B — Bi aintz


B-— sa ist.


‚vi. anz A — cha insz C — 55 Que nanes B — m fehli


A — Qe nane Ü — 56 Niam.C (+1) — 5TeB,ab Ü — -sen en
bona ora A — 58 Statt 58 hat A die 3 Zeilen: Que miels men tenrai per
segura | E miels dormirai plus segur | E laiset lo en bona aur — 61 Qui
DB — fasson A, facha C — 62 quel A — 68 Que iaufre con pros A —
-fres CO — pros C — 64 gelha gräm. C — 65 colcat A — 66 gent lieg A


245


Mas ves amors non pot valer
7370 Benestansa de ben jazer;

C’aitant ben dormiria en pailla

Totz hom, pueis amor lo trabailla.

Ez el es en si trabaillatz,

Que cent ves s’es la nueitz giratz,
7375 Que non sent, si jatz mol o dur,

Ne gaire non esta segur;

C’ades pensa de la faison

De Brunesentz, c’al cor li fon;

Que totz sos faitz e totz sos ditz
7380 L’a sus sageillatz ez escritz.

E pensa, s’en nulla maniera

Poira ja conoisser cariera,

Col puesca son cor descobrir

Ni l’amor, c’aissil fai languir.
7385 E cant a pron pensat, no'i ve

Via mas de olamar merce,

E dis, qu’en aissi lo dira,

Tan tost con vezer la poira:

omna, la vostra grantz beutatz

730 „ E vostre cors jent faissonatz,

Vostr’ oilltz, vostra bocca plazen 42d

El gai vis, qu’el cor mi deisen,

M’a si destreitz, pres e lasat,

Que non m’avetz poder laissat
7395 De nulla ren, que el mont sia;

Que totz es en vostra baillia


7369 amor AC — Qe uas C — 71 dormira A — 72 por amorz A
— 18 ensi B, ne si A — nes aissi OU — 74 mueitz B — ues nes A —
75 it A — Qe no sab C — mal CO — 76 noista C — 77 della A — 78
-sen AC — gel oor C — 79 deitz B — fatz A — fach ... dich 0 —
80 La el cor sagellatz escritz A — escrich U — 81 sin A — 82 Puesca
conoise la c. A — 85 pron a A — pessatz nö ue Ü — 87 loi C — 89 D
setzt ein — gran beutat AD — graä C — W EI AC — -onat A — gens
D— 91 oil A — uostre beis gabs (cap D) plaszens (plaxen D) CD —
%2 gais ditz cal A — Vostra bella bocha riszens (ricen DD) CD — 93 Mau
AD, M ban C — liat CD — 9 nom hauesz C — 95 neguna re(n)
au)el 4A(C)D — 96 tot C — Qui de tot D (+1)


u | ee


246


7400


7405


7410


7415


7420


Mon cor, mon saber e mon sen,
Ma proesa, mon ardimen,

Mon deleitz e ma voluntat.

De totz m’avetz poder enblat,

Que tot es vostre mieltz que mieu.
E sirus avia ditz „de Dieu“,

Non so deuri’ a mal tener,

Car el vos n’a donat poder;

E per s’amor, domna cortesa —
Car vos a dat tant de proesa,

De pretz, de sen e de beutat —
Devetz aver humillitat

De me, c’aissi avetz conques

E vencut e lassat e pres,

Que non veitz ne intent ni autz
Ni puesc aver delietz ni gautz

Ses vostr’ amor; 0 si non l’ai,
Atrasaitz vos dio, que moirai.

E per Dieu, bona domna pros,
Non voillatz, qu’ieu moira per vos,
Car no'm podetz mostrar ni dir
Razon, per que'm deiatz aucir,
Mas car vos am: verus tot lo tort!
E si per so voletz ma mort,
Peccat fairetz a mon viaire.

Mas nuls dreitz no'm val ab vos gaire,
Que tot es en vostre voler.

Mas merce me degra valer,


7397 cor e m. B (+1) — 98 proera D — 99 uolontatz C — 740
tut A — emblatz CO — tot maueiz D — 01 Et.A — totz C — Deco D
— 02 si o B, sieus C — 08 deuria mal B— o A — deura a A0D—
04 uos aB — 06 tant dat AD — 09 caissi] c von 2. Hand in Rasur B
— caissim A — 10 E destreit e lassatz A — 11 Quiren. D — 1$ uostra
mor B — 14 morai A — Atreszaig dic qieu morrai C (— 1) — Atresag
D — 15 bella CD — 16 mora AC — 17 non p. AD, nö p. C — mon-
strar aus moistrar korrig. D — 18 quen deiat A — 19 am uos B — totı
C — 21 Peccatz B, Pecat D — 22 nuil dreit non val A — nuill dreig
no val ami © — nul dreg non ualamiD — 23 de tt D(+1) — 4
merces AC, racons D — mi ACD


247


7425 Qu’ie'us quier, bella domna cortesa.. — |
Ben soi fol e ben dig folesa,
Car ja cuitz s’amistat aver.
Com l’ausarai ieu enquerer?
Qu’ieu non son d’aquella valor,
7430 Qu’en me fos ben mesa s’amor,
Qu’el’ es rica e de grant afar
E pueis de beutat non a par;
Qu’el mon non a nulla persona,
Que, s’ella s’amistat li dona,
7435 Que non s’en tenga per pagatz. 43a
Doncs non son ieu ben estragatz,
Can me cuitz, que a me la don?
C’anc mais nom vi ni sap, qui'm son.
Tol t’en, que ja non s’avenria!
7440 Vai t’en e ten demain ta via!
E Dieus, e con o puesc anc dir?
Qu’ieu ja cuiav’ ades morrir,
Can son cortes cors non vezla,
C’ades plorava e plainia;
1445 Ez era, cant ab ella son,
Que'm n’anes, non 0 tenc a bon.
E doncs qual conseill en penrai?
Que cant la vei, lo'm dobla mai
Mos mal, mos trabail, ma dolors.
7450 Aiso non fon lo anc amors,


7825 Quieu us B, Queus A — 26 folz A, fos © — fu D— 28
Con lai ausaria qu. A — 29 soi daigella C — sui de quella D — 80 me
feat B (— 1) — 81 eo fehlt B — Tica] outa D — 82 beltatz C — 88 El
.».. presoiina A — 84 amistatz © — 85 si tenges O — tengues D — 86
sui AD, soi C — estrangatz C — 87 Car B— 88 non BA — qison C
— 41 Puois dis el col puosc € (—1) — Pois die e com poesc D — 42
culaua des B — cuiaua m. A (— 1) — cutzua C — 48 so U — ME
to iorn pl. A — 45 car A — 46 nuct.A (—1) — nom o Ü — nanetz
B— 47 Adones B — Aidonx oe q. A — E doncx (doncs D) e q. CD |
— en fehlt ACD — 48 Que quam A — lo'm] lam C, lan D — 49 Mun
mal mun trebal ma dolor A — Mon mal mon trebaill ma dolor CD —
& lo fehlt BA (—1) — amor AC


248


Antz ez lo peier mal del mon,

Qu’en totas gisas me confon

E m’ausi em ten en destreitz,

Atrestan ben can non la veitz,
7455 Con cant puesc ab ella parlar.

Ez aiso con puesc ieu durar?

Tot m’er a souffrir, o murai.

Mas merce cuitz que troberai,

Qu’era’'m fes ella bel senblan
7460 E m’a servit ez honrat tan

Gent acoillit e gent profert,

Que ben puesc conoser apert,

Que per entendensa d’amor

O fes, cant me donet la flor.
7465 Ara Conosc, que non ai sen:

Aissi va de la folla gen,

Que moutas sazons s’esdeven,

Qu’uns fols hom se cuiara ben,

S’una pros domna’l vol servir,
7470 Que de s’amor aia desir

E cuia d’ella esser amatz,

Ez aquo es fina foudatz.

De me puesc atrestal vezer,

Que s’aquesta m’a faitz plazer
7475 Ni gent acuillit ni honrat,

Mi faitz segur de s’amistat.

Per cal valor, per cal proesa,

Per cal beutat, per cal riquesa,


m mn nn 0 er rn


7451 es... ma A — 52 mi CD — 58 Em... em destreig A —
destreig CD — 54 ueig ACD — 58 cre A — merces C — 59 Qe iam
ijam C) AC, Que ia fos D — 63 en apert C (+1) — 68 entenensa domor
A — 64 cam mi A — 65 Aissi connuc quieu A — 66 ın A hinter 68
— uai CD — la fehlt D — 6% sazon B, saicon D — ses d.BC — 68
folz homz si A — fol C — un fol hom si cuian b.D — 69 dönal B —
servir] amar A (schiebt ein:) Ni seruir p son bon estar — 70 Hinter
70 schiebt A ein: E ia non i cuida fallir — TIf. vertauscht A — Anz ruia
ben e A — cujan bö e. C, cuian ben e. D — 73 pus A — atrostal D --
79 -lirB — 76 fas A — Si mafli)s(s)egur CD


7460


7490


7495


7500


7505


249


Qu’aia en me, ni sap, qui’m sia, 43b
Aurai s’amor? No'i conosc via,
Mas aquesta, c’om dis d’amor,
Que non vol orgueill ni ricor.
Doncs l’aurai ieu, que non son ricx,
Mas ben serai verais amicx
Sentz orguoll e sentz tot enjan
El servirai de bon talan.“

issi tota la noitz se plais

Ez estet en aquel pantais,

Que anc de sos oills non dormi.
E Brunesentz plang autresi
E sospira sovent e grieu
E priega amor e pois Dieu,
Que d’aquel mal conseill li don,
C’aissi l’auci contra raison.
„Car outra raison m’auci ben
Amor, qu’en me non faill de ren,
Qu’ieu faitz tot so, que'm manda far,
Ez am cel, que'm manda amar.
E s’ieu faitz son comandament,
A tort m’auci mon esient.
A tort? Non fa, aintz n’a gran dreitz,
Qu’ieu non 0 faitz, si com far deitz.
Si faue: non am ieu doncs Jaufre?
Non ieu, car ren no’ faitz. Per que?
De tot so, que taing az amic,
Cuitz lo ben amar, car o dic.


7479 Que aia (haja C) ni que (ge ©, qi D) en me (mi D) sia ACD
— 81 ditz A — 83 gieu no soi CE — 85 Sontz B— 86 Eill CD — 87
Am Rande in gleichzeit. Kursiv: Le parole chosa (so) dir amor a brunesens
B — 9% plais B — -sen C, -scen D — 92 pois as dieu B — prega AD
— 9% contra] oultra C — Qaisi lama oltra D — 96 Amorz ... fall A —
Amors CD — 97 faitz fehlt A (— 1) — 98 cui mi manda mar A — ge
mi OD — 99 fas sum mandament A (— 1) — sos C — 7500 tortz C —
O1 n’ fehlt A — tortz ... fai CO — 02 fag A, fach CO — 08 fas A, fai
CD — 0% non f.B — nul fas A — noii fach C, noill faz D — 06 totz
cho gestaing C — 06 0] ol D


250


Non faitz jes, al re m’a mestier,
Mos parlar non val un diner.
Si faitz. Non faitz; aintz die folor
7510 E n’ai l’enemistat d’amor;
Car se l’ai convengut, que l’am,
E non o faitz, a tort m’en clam,
Que, si m’auci ni'm dona mort,
El n’aura dreitz, ez ieu n’ai tort.
7515 E doncs, lassa, e que'm ferai,
S’amors no'm conseilla? Non sai;
Del tot me met en sa comanda
E farai tot so, qu’elaıın manda.
Amors manda, qu’ieu a Jaufre
7520 Renda m’amor, mon cor e me
E tot lo meta em bandon
Per far tot so, quel sia bon,
Que ja de ren non l’en desdiga, 43
Car en aissi deu far amiga.
7525 Aquo farai ieu voluntiera,
Sol que’l plassa, que me enquiera;
Car amors non deu jes voler,
Qu’ieu l’an pregar ne enquerer,
Que mos pretz s’en abaisaria.
7530 Domna deu aver seinoria
D’aitant, que bom la deu preiar,
Ez ella deu o escoutar.


7507 als ia m. A — fach galre jha m. C — gal ren i a meister D

— 08 Mun...d’ A — 9 Sils B — fait... fait A — Sel faich no fach C
— Sel faig D — 10 1 fehlt B— 11 queu B— si eu lai A — Qe silhai
C— QuisiD— 12Enono fas A — 18 Qu D— nim]em D — 14
aura]l aB(—1) — El aura dreit A — EI nha lo dreig ez in lo C —
El na lo dreig et eulo D— 15 l.iue B — l.que men fari A — 1.
doncx ge farai C — I. donces ke f.D — 16 non e. A — 17 mi A — totz
C— 18elmi B— m fehlt C — 19 queami. A — am CD — 2lem]
ein B — en abandon ACD — 22 tot fehlt ACD— 1 AC,leD —
Quaaissi o deu A— %Sico D—% mo ACD — 1] iC — 27 amor
n.d.ces D — 29 monz sen 4 (—1) — abass. C — 80 Donor dauer de
s.B — 31 la fehlt B(—1),lam A — 82 Ezeze.B(+1) — odei C
— 0] Rasur D


251


E s’aquell’ amors non l’agrada,
Non l’escout mas una vegada;

7535 Que no’l deu jes so far entendre,
Que non l’a en cor az attendre.
E si l’agrada ni tant os,
Fassa s’en apregar tres ves;
Car ja vergonia non sera

7540 Az aquell, que l’amor querra,
S’ella s’en fa tres ves preiar,
Antz l’en deura tener plus car;
C’ades ez hom plus envegos,
Plus cobes e plus volontos

7545 De causa, quel ven a plazer,
Cant ve, que non la pot aver;
E pueis, cant l’a, es mieltz garada
Que cella, que non es pregada;
Car causa vil non es trop bona,

7550 Per que donna, se s’amor dona
Ses querre, non es tant honrada,
Con es cella, que n’es pregada.
E per so es dreitz, qu’ieu esper,
Qu’el venga m’amor enquerrer.

7555 E si non la'm quer, que sera ?
Laisar m’ai morir? Non ieu ja.
Ez anarai l’en preiar ieu ?
Hoc, antz que'm lais morir, per Dieu.
Doncs i aurai ieu desonor ?

7560 Non aurai, que forsa d’amor


7533 sa quellamors B, saquellamor A — la grada B — 85 dei C
— 36 Quen ua en cor asatendre A (— 1) — cor dat.D — 87!’ fehlt A
— 88 sen pregar A (— 1) — 39 noi s.B, noils.D— Mic — 4
preguar A — 42 deu B (—1) — lan d.tenir A — lan degra OD — 43
uolontos B — en sö pl. C — 44 o fehlt B(—1) — desiros B — cubert
A — 48&uei CD — 47 gardada CD — 48 presada B, precada A — 49 — 52
fehlen AC (da zu pregada in 52 abgeirrt) — 58 dreit A, dreig C —
ol enaquerrer B (+ 1) — Quel mo uengua mamor grer A — Qem u.
C — 55 lanquer con 8. A — que) con OD — 56 Laissarai me mo. AC,
laisarai mi mo. D — ien fehlt ACD — 57 lon pregar leu D — 59 ieu] leu D
— 60 forsamen amor B (+1)


252


M’en destreing, que m’en pot forsar,

Ez ieu non la puesc contrastar,

Car en me vol far aparer

Se seinoria e son poder.
7565 Car qui de ren s’en vol jausir,

Son mandamentz l’er a seguir

O de folia o de sen, 43d

De tot l’er a far son talen.

Car de tot es sieus lo poders:
7570 Beutatz, paratjes ni avers

Non pot vers amor contrastar,

Lai on vol son poder mostrar;

Qu’ela dona ben, cant si vol,

A l’un gautz ez a l’autre dol
7575 E fara az un ric amar

Una femna de bas afar;

Ez a una domna preisan,

De ric paratje e de gran

Fai amar un de bas paracie,
7580 Pobre d’aver e de linacie.

Tant es dousa, plaisentz e bona

Amors a cel, a cui s’adona,

Ez aissi sap vers si atraire

Ab bel senblan, ab plazer faire,
7585 Que paratje, ricor ni sen

Non pot ves lui aver conten.

E doncs, pos tant a de poder,


7561 Em d.em pot B(—1) — destreig A — 62 lo A — nel p.
ies c. B — 68 Quenme uol mostrar lo poder A — 64 Quel seus am quei
deu auer A — 65 que D — 66 Sos CD — 67 sens C — 68 a far] astra
A — sos talens CD — 69 sieu B — poder CD — 70 Beutat BD —
paratge OD — auer CD — 71 Nos p. A — östar C — 72 ses poders A
— sos C — 73 Quel ia d. B — 74 gaut B, gauig A, gaug CD — e lau.
D(—1) — Bricx B— 77a fehlt A (—1) — presan A, preszan C(,
precan D — 80 Paupre AD, paubre C — 81 dousa fehlt A (—2) —
plage C — 82 ab cels ab A — A.e cel(l)s a cui si dona CD — SS uer
B— En C — 84 felz semblanz ab plazenz A — 85 sein A — 86 a. ues
lui A, hauer (auer) uas lei CD — 87 Adoncs B


ee
ne ii


253


Com puese ieu ves el ren tener,
Que non fassa sa volontat?
7590 Farai 0, e saura m’en grat.
Antz que traga mais de dolor,
Vauc a Jaufre querer s’amor
E dar l’ai Ja meu’ autresi
E mostrar li ai en aissi:
7595 einer Jaufre, aissi'us o dic,
De vos faitz senor ez amic.
De m’amor, de ma drudaria
Vos don tota la seinoria.
E non m’en devetz meintz amar,
7600 Car vos son venguda progar;
Que far m’o fa forsa d’amor, |
Que fes Floris a Blancaflor |
Tant amar, qu’era filtz de rei,
Que partir lo fos de sa lei,
7605 E que fes fol senblar Tristan
Per Iseut, qui amet aitan,
E de son oncle lo parti,
Ez ella per s’amor mori.
Aitals amor mi sobre-porta,
7619 Con fes Fenisa, que per morta
Se fes sevelir per Cliges, 44a
Que pois amet long temps apree.
Anc Biblis, que amet son fraire,
Que ben avetz ausit retraire,


7588 el latenar A — puesc (poisc) uas ella retener CD — 89 facha
C — % sauramen B — sabra AC, sabera D (+1) — 91 q(u)em crega
CD — 92 gere A, gerre C, querre D — 98 mia A — Ed. lo mha el atressi
C— Ed. la ma el altresi D — 94 mostra Jaii e.eA — mloiai CD —
9% aissi os die CO — 96 fas A, fach C, faiz D — seigner CO, seguer D —
1600 sui AD, soi C — Que D — 01 me fa B — far mon fai D — 02
blaca flor B, blanqua flor A, blanchaflor CD — 08 fell D — 0% fet A,
fi OD — 06 amaua tan’ ACD — yseutz C, iseus D — 07 lor A —
Aital AD — amors C — 10 fensa B (— 1), fenice C, fenissa D — qui
A, gi OD — 11 sebelir AD, sebellir C — 12 pius A — 18 tibis B, blibis
AC — 14 mentaire CD


254


7615


7620


7625


7630


7635


7640


Non fon d’amor plus forsenada,

Qu’ieu soi per vos, ne plus aurada;

Ne Dido, qu’el cor se ferri

D’una spaza, si qu’en mori

Per Eneas, que s’en partia

D’ella ni de sa conpaignia.

Aissi m’a amor sobre-presa

Ez aissi m’a del tot conquesa,

Que non sai, ves cal part me tenga,

Ni non puesc dire ab la longa

La quarta part de la dolor,

Qu’ieu soffre per la vostr’ amor. —

> ben ai perdut mon sen,
Car anc pensei tan follamen'!

E com porai ieu aso dir?

Enantz mi deitz lasar morir,

Qu’ieu tan gran follesa disses,

So que anc mais fomna non fes.

Ja non serai ieu la primiera,

C’on diga que home inquera,

Ni ja asenple non darai

A las autras. Doncx que farai?

Laissar m’ai en aissi morir?

Qu’ieu non puesc la dolor soffrir.

Ben pauc ai ancaras souffert,

Mal tenria mon cor cubert

Tres mes ni dos ne un, so'm par,

Cant una noitz no’l puesc celar.


1616 avrada B — Que sui A — 17 didon CD — 18 Dunespasa A,
-za C, -aca D — 19 car A — garsip. CD — 20 De lauine sa € — ninesa
sac.D (+1) — 21 amorz A — Eaisi D(+1) — 22 totz C — 23 p. mi-
foega A — gal C — 24 Que n.p. dir B(— 1) — ren dir A — % sufro A,
soffer C — la] lo BC — 27 Laissa D — 28 pensiei en D (+1) — 9
poirai ACD — 30 laissar ACD — 31 follia A, deisses D — 84 homes
B — queu AD — Q hö ditga qieu home © — 35 eissemple A, eissä-
ples C, eissenple D — 38 Que n.p. lengoissa s. A — 89 puecc B — en-
garas C, angaira D — 40 tengria C — 42 Canc A — non p. D


255


Car celar no’l puesc ieu per ren,

Que’l grieu mal, qui d’amor mi ven,
7645 Mi destreing si, que morta son.

E sai, se'm dura per raison:

Com a suptamentz comensat,

Trop o ai a mon dan cellat.

E ja oimai celat non er!

76560 Car qui de son gran mal non quer

Conseill, la on lo pot trobar,
Tota jentz lo'n deu mens amar.
E s’ieu ai pres de me meizina

Bona e natural e fina,

7655 Que'm pot leu de mon mal garir, 44b
Ben soi folla, si'm lais morir.
D’aquestas doas causirai
La meillor, si chauzir la sai,

Se l’en irai pregar o non;

7660 E Dieu prec, que conseill mi don.

Lo far sai que m’er desenor.
Non er, que forsa m’en amor,
Que del tot en so poder m’a,

Per que desenors no'm sera;

7665 Car qui’n amor a mais de sen,
Non ama jes tan finamen
Com cel, que ben sap far follia.


7643 cela no p. A — de ren CD — 44 greus mals que damors A
— grieus mal ge © — 45 Ma destreit si quun A — 46 E saisun poia
perason A — Eaici poirai dir per raszon C (+1) — E aisi poirai per r.
D — 41 Coma BA — Cö mha C — 49 nous er A — O per ma fe oellat
C— E per ma fe cellat D — 50 Qar de sos grieu m. C (—1) — gran]
grieu D — 51 la on] sin lueco A, sen luoc C, sen loo D — 52 Totas B
— gen Jen d. mieis A — dej C — gen D — 53 me mesura A — 54 B.
e certaina C, certana D — 55 Queup. A — 56 foll D(— 1) — 57 chjau-
sira] O, gausirai D — 58 chjausir © — la] y Ai C — 590] on A —
@ E fehlt B(—1) — prec dieu ACD — -men AD — 61 Iafar B —
me d. A — 62 forsamen B, forchamen CE — 68 de totz O, de tot D —
64 non A — deshonor C, desonor D — 65 quien B(+1) — quiına,
a gran sein A — qi (que) en a. ha (a) gran sen ÜD — 66 fermamen CD


= Ed an Se Se N a a ea


256


7670


7675


7680


7685


7690


Per que, se puesc vezer la dia,
Atrasaitz l’irai mon cor dir,
Que que m’en deia avenir.“ —
En aissi so a acordat,

Cant tota noitz ac pron pensat.
Al maitin, tan tost col jorn par,
Ella’s vai vestir e causar

Ez es en la sala intrada

E manda levar sa mainada,
C’adobon de manjar corren,
Aissi que ren no'i sia men.
Pueis vai a la gliesa orar.

E Jaufre pensa de levar,

A cui es sa joia creguda,

Cant Brunesentz a conoguda
Al parlar, que fai dousament.
El senescals ab d’autres cent
Son a Jaufre vengut servir,
Aitant co poignet el vestir.

E cant fon vestitz e causatz

E sa cara esses mans lavatz,
Pueis vai la messa escoutar.

E Brunesentz, qui’l vi entrar,
Es si escalfada d’amor,

Que per un pauc ves el non cor,
Qu’en pes se levet de sezent.
Mas pel mal-parlar d’avol jent


71668 quieu A — lo ACD — 70 quen men A — 11 Eze.B(+1)
— 72 nueig 0 hac pessat © — noig lac p. D, das hiermit endet — 13
apar B(+1) — Em.A — 7% seuai B(+1) — Ela ua A — De
sen B — es sen en C (+1) — 176 leua A — masn- C — %7 corenz A
— 78 res nun 8. menz A — que no issia mens ren ( — 79 Pus ira alla
gloriosa A — 80 -frenz ... del A — -fres C — 81 Tanrlis C — 8
C.a -esen entenduda A — hac -esen C— 83 Ap. A — 84 -scale A,
-schal CO — d’ fehlt C — 85 -gutz AC — 86 podon al B — puinet A
— 87 E gan fo uestit e chausat C — 88 o sas AC — laut C— 89 u
A — @ -senz A — -sen gel © — 92 Cap. A — 98 sezentz B— |
tot correns A — 94 per parlar de malas ientz B — per... de gentz A (— 1)


257


76985 S’en es a gran pena tenguda.
Mas per o sa color li muda,
Que’l sancs del cors l’es en la cara
Puiatz, que par, qui ben li gara,
Que Dieus la fes per meraveillas. 440

7700 Ez ac un prim filet de cillas,

Negre e soutil e delgat,
Natural e ben faisonat,
Que non fon peillatz ni tondutz.
E Jaufre fon si esperdutz,

7705 Cant la vi, que non sap, que's diga,
Mas que pensa, que trop li triga,
Que’! puesca son cor descobrir,

E soven iesson grieu sospir.
— Aissi a la messa escoutada.

7710 E pueis ies’s’en ab la mainada;
Ez apres ies’s’on Brunesentz
E de domnas mais de douzentz,
Gent vestidas, si con lor tais.

E son s’en vengut el palais

7715 Ez an comensat lor solatz.

E Jaufre, con ben enseinatz,

Va de lonc Brunesentz sezer.

Ez anc no’l fes mais de plazer,

Can s’en es lonc ella vengutz.
7720 Mas el estet si esperdutz,


7695 Sen nes A — 96 E pero san c. len m. A — pero 0 — 97
sanc AC — Wle A — Pujat...lesg. C — 99 Qui B — -ueilla B, -uilhas
4, -uillas C — fet A — 7700 primet ... cilla B (+1) — celbas A —
fillat des c. C — 01 Negres AC — sotilz e delgatz A — sotils e dolgatz
C — 02 fasoinat B, faichonatz C — Naturals AC — 08 sun pelat A —
pellatz C — 04 fon fehlt B(—1) — -fres A — 07 Cul pusca A — Qep.
C — 08 isson souon A — eisson gran C — 09 Ap. Ohr. 3, 507; Sch.-@.
El. XVII — an A, han C — 10 la] sa B — E brunesenz ab sa m. A — eis
C — 11 Eissen e iau. atressi A — eiss sen -seng C — 12 Puis tot en-
senz uan sen aissi A — 18 Alegres goios e gais A (—1) — 14 -gudas
BO (+1), poia A — 15 Ab tan comenchon C — 16 -frenz A, -fres C
— 17 Vas A — -sen AO — 18 mais) tan B — 19 Qar C

Breuer, Jaufre 17


7725


7730


7735


7740


7745


Que so, que ac la noitz pensat,
Quel disses, li fon oblidat.
Aissi’l fes cambYar son sen;

Car amors li tol ardimen,

Que li sol creisser e donar

En totz autres luecx e doblar.
Mas Brunesentz l’a si vencut,
Queil fai estar si esperdut,

Que sol non sap, en que s’enprenga,
Ni’] pot dir son cor ab la lenga,
Qu’ades a paor de faillir,
Perque non l’ausa son cor dir.
En aissi estet un gran briu;

Ez a Brunesentz fon esquiu,
Car el non la ’scomet primiers.
E cant vi, que non er estiers,
Amors li dona galardia,

Que-l vol dar tant de seinoria,
Qu’ella parle primeirament;

E dis li tot süau oe gent:
einer Jaufre, vostra venguda
” Nos a nostra joia creguda
E'ns a tout ira e consirier

E donat gautz ez alegrier. 44d
Molt aven gazanat per vos;

Ben aia la terra, don fos,

E] rei Artus, que sa’us trames,


7721 pessatz C — 22 Que cuiet dir les obliat A — Quill ... -datz
C— 3 Aissi fetz A — sos C — 25 doblar CO — 36 tot A — donar C
— 27 -senz A, -sens Ü — -cutz B — 28 Quil ... -dutz B— Elfsisi
istar A — 29 on q. sen pr. B — si pr. A, senprenda C — 81 morir B
— 38 Ezen B(+1) — Eza.... lonce © — 84 -sen AC — 86 lascomet
B — Car nul lascumet A (— 1) — non esc. premer C — 86 non ner A
— ester C — 87 Amur A — 88 tant dar B — 89 Quelalp. A —
dissii B — 41 Am Rande in Kursiv: qui cömega b’nelsenz a parlar a
jaufre 7 comelle gle refpode B — 42 Nö sa A — 48 consirer B — al
auet A (+1) — Toult nos ha... cossirer U — 47 sa ue tr.B — gi


Aqüc


7750


7155


7760


7765


7770


7775


259


E vostra miga, lai don ee!“
„Oc“, dis el, „domna, cant l’aurai;
Que be-us dic, qu’encaras non l’ai.“
„Aiso non pot eser per ren —
Tant a en vos proesa e sen —
Que vos non aiatz bona miga!“
„Ella m’a, mas ieu non l’ai miga,
Domna, per que non es jes mia;
Non o dirai, tro que o sia.“

„E sap ella, que siatz sieus?“
„Domna non sai, si m’aiut Dieus;
Non o a gens per me sauput,
S’ella non so a conogut.“

„D’aiso non la deu om reptar;
Que si vos non voletz mostrar
Vostre mal, que disetz qu’es fortz,
Si'n moretz, de oui es le tortz?
Non minga sieus, que vostre er:
Cui focs a ops, a det lo quer.“
„Domna, vers es; mas la valensa,
Qu’en lei es, me dona temensa,
Tal que non l’aus querer s8’amor;
Qu’el mont non a enperador,

Que de s’amor non fos honratz,
Tant es fina e grantz sa beutatz,
Sos paratjes e sa ricors.“

„Aisso, que’us aug dir, es follors,
Que ja rei ni emperador


7748 uostramia lai on nes A — amiga ... on Ü — 650 ben die B
— quen caras B, gencaras C — beus 0 d..A (+1) — 52 eben B— e
fehlt A — 58 bon amia A — mia C — 54 mia A — E lamasz mais ge
re ge sia O — 55 non hai ges amia O (+1) — 56 Nio doni A — Nio
... gel osia C — 58 Non sai d. A — nölsai C — 60 perceuput A — 61
non Jan podetz r. B — pregar A — 64 meretz B — es]er A — 65 miga
senz A — uostres AC — 66 foc A — ades BC, adit A — Qi C — 97
lasuensa A (— 1), potensa B — 68 lui A — 69 querre A — 71 de] del B
— 12 es sobriera sa B — granz A — fina sa gran ( — 78 Son parage
6 sa ricor A — ricor C — 7& quieus A — follor AC — bt. fehlen B


17*


260


7780


7785


7795


7800


Aian seinoria en amor

Plus que an l’autra jentz cortesa.
Amors non esgarda riquesa;

Bons aips, bons pretz, qui’ls pot aver,
An en amor mais de poder

C’avers ni terra ni lenatje.

Mout home son de gran paratje,

Que non vaillon un faitz de pailla,
Ne tals es ricx, una mezailla.

E per so non tengatz oelat

Vostre oor, que faretz foudat.
C’aitant de pretz e de valor

Avetz, quo be'us deu dar s’amor
Tota domna, sia qui’s voilla,

E ben tain, que ab se’us acoilla.“
„Domna“, dis el, „vostra merce,

Car vos platz, que digatz de me
Tant de lausor ni tant de ben,

Car de gran benestar vos ven.

Mas si'us platz, que'm voilatz valer —
Qu’ieu sai, que vos n’avetz poder —
Ab cella, que m’a en bailia

E n’a tota la seinoria

E que’'m pot far morir o viure,
Gazainat m’avetz a deliure.“

„Seiner, bon gazainar vos fa;

E ja en me non remanra

Per ren, qu’ieu puesca dir ni far.“
E Jaufre pres a sospirar


458


7776 Hajö C — 77 an] en B, san A — gen C — 79 Bon pres
bon aips quil p. A — bon presz qil pod C — 80 A en A — 81 parage
A — wuer C — 82 linnaie A — homen C — 88 ualon A — fais AU —
83 EC — 85 nom C — 56 feresz C — 87 Car tant A, Qe tan C — 85
beu A — dei © — MW que aissi us coilla B (—1) — staing ( — %
Masius B — si uos A (+1) — plasz nuilla lauszor C (— 1) — % qua
a. B (—1) — Qe ieu haj uos nhauesz ualor C — 99 0) e B — 7800 aures
a desl. A — 08 qus p. B — 04 -fres AC' — pren A


7810


7815


7820


1825


7830


De mout proon, pueis a parlat:
„Domna“, dis el, „per amistat
Vos prec, per Dieu, e per merce,
E prendetz m’en em bona fe,
Que m’en acorratz lialmen
Ses tort e ses galiamen.‘

einer“, dis ella, „eus convenc
»  Sobre cel Dieu, qu’en terra venc
Per nos el costat penre plaga,
Qu’ieu, si puesc, a cap vos 0 traga
E lialment m’on entremeta
E que tot mon poder i meta;
Ja no’us en cal doptar de ren.“
„Domna, oimais vos en cre ben, -
E non m’en tengatz per enic,
Sirus platz, car tant fort vos o dic,
C’anc mais en savi ne en fol
Nom passet la boca nel col,
Domna, aiso, qu’ieus dirai ara;
Car tant m’es aquest’ amor cara,
Qu’enantz mi laissera escorgar.
Mas oimais non o deitz oelar:
Vos es cella, o’ai encobida,
Vos es ma mortz, vos es ma vida,
Vos es cella, que a deliure
Me podetz far morir o viure,
Vos es cella, que ses enjan
Am e tem e core 6 reclam.


261


7806 preon AC — 08 prendet A — Aprendesz me en b. Ü — 09
-menz A — 10 8. enian e s. fallimen B — E senes tutz gali amenz A
—-1l11eusoc.B — ella fehlt A (—2) — 12 dieus C — 18 -atz C —
14 caps B — Qe si eu puosc acab uos entraga C — 16 Si CO — 17 E
zel liha dig grantz merce C — 18 crei CO — 19 ting- A — E nom tengasz
p. enemic C — 20 Quar jeu tan f. uos o hai dio C — 22 No p. B — 28
ggus C— 4 Quet. A — tä es C — 3 Que nantz B — scortegar A —
26 no mel cal 0. B — dg A,di O — VAA— Beot..5A—
29 ot A — des. AC — 80 0] e B— Sl est A — qam ses U — 82 e
cre e tem A — Qe a uos © a dieus mi 9man Ü


262


Vos es mos gautz, mos alegrier
E vos es totz mos consirer.
7835 Vos es mos delieg, mos solatz;
Per vos ai gautz, cant sui iratz.
Vos es cella, que'm pot valer )
E que'm pot, si’s vol, decazer.
Vos es cella, per cui mi clam.
7840 Vos es cella, per cui aflam.
Vos es cella, de cui mi lau.
Vos es cella, qui ten la clau
De tot mon ben, de tot mon mal.
Vos es cella, si Dieus mi sal,
7845 Que'm pot far volpil o ardit
E si’s vol, peco 0 eissarnit.“
A a Brunesentz so, que vol;
Que de so, de que plus se dol
E mais en est siegle dezira,
. 850 De que soven plain e sospira,
Se fai mout carament pregar.
Aissi sap jent son cor cellar.
Mout a gran gautz de so, que au,
E dis a Jaufre tot süau:
7855 „Seiner, ben sabetz escarnir
E gent parlar e plazer dir.
Aiso dizes tot per plazer;
Qu’ieu non ai jes tant de poder
En vos, co’us autz dir, ni’ quarton.“
7860 „Si Dieus bonaventura'm don,


7838 est A — gaug C — -ierz A, -ers 0 — 8£ est t.mius A —
-iers A, -ers CO — En C — 8 d.e mos B (+1) — est mon delietz
mun A — mos bens e mos ( — 38 Qem pod siuol far deschaszer C —
89 et A— 4 et A— Al et A — 42 ost A — ten fehlt 4(— 1) —
48 totz ... totz CO — 44 est A — 45 uolpis ez a B — podesz £, uolpitz
oarditz C (+1) — 46 Sis uol o p.o A — si 08 uolesz prosz g CO
C— 47 Ar abrun. B — Aras ha -sen cho ges uol C (+1) — gg so 0°
BA(—1) — si A — 498. fehlen A — 5L Si... ricamentz A — „men
0 — 52 ben C — 56 plazers A — 57 Caiso A — 58 non naj gen® c
— ges de C (—1) — 59 co us B — carton A — oon aug dir tan preO2


7865


7870


7875


7880


7885


Domna, si avetz, senz mentir,

E mil tantz mais, qu’ieus no sai dir.“
„Aiso fa fort leu a 'saiar;

Car si vos mi voletz amar,

Aissi con dizes, finamen,

Trobat avetz, qui lialmen

Vos amara 6 sens enjan.

Mas ieu vau una ren doptan —
Ez ai ne pron bona raizon —
D’una mout laia mesprison,

Qui es en est siegle venguda,
Per que cortesia es perduda

Ez amor tornada en nient:

Que tal dis, que ama, que ment,
E'n fai senblan, que. faitz no'i es;
Qu’el mon non a quatre ni tres,
Que amon aissi lialmen,

Com il dizon ni fan parven.

Per que, si puesc, m’en gardarai,
Que ja az home non darai
M’amor, si fort ben no'm conven,
Que ja mais, per mal ni per ben,
Per autra no’s parta de me“.

Az aquest mot respont Jaufre:


omna, ben sai, que dreitz n’avetz,


. Ez es vers tot so, que dissetz,
Que’ls orgoillos, mal enseinatz,


263


45cC


7863 Mil t. BA — sabria B (+1), A — mais fehlt, quieu nd A —


3


gieu nos CO — 68 essaiar B — 65 lejalmen C — 66 ye ueiramen ( —
67 amarai Ü — 68 duna A — uauc AC — 69 en AC — pres b. C —
70 meinspreson A — 71 est B — Qe en est siegle es u. C — 72 que es
cp. B — cortesias p. A — 78 torna C — 74 ditz A — tale C — 7% s.
els f.noies B— Een A(+1) — fat A — Statt 75 hat Cl 76 — 76
Quem -m- A — Qe amon si de bona fes C — 77 coralment A — Con
diszon nefan aparer C — 78 Ansz son tuit lausenger peruer C — 79 quieu
..mgA— m’ gC — ja fehlt B(—1) — Qeanuillz h.C — 81
non couen A — 82 iamais AC — 83 nun p. A — partra C — 84 motz
C— 85 dreit 2A — 86 tat ver A — uer.... gem C — 87 mals B


— orgu. outracujatz C


264


Fals fegnedors, outracuiatz
Confondon amor e amant,
7890 Per que domnas s’en van garant.
Mas ellas non fan a reptar;
Car d’els mou tot lo mal-estar,
Que ves ellas fan los enjantz,
Per que sobre’ls pros torna'l dantz.
7896 E pueis vos platz, qu’ieus 0 covenga,
Ja non diretz ren ab la lenga
Ni’us sabretz ab lo cor pensar
De covinent, que’us deia far,
Qu’eu no’s en fasa per un tres
7900 La ora, que vos o volres,
De meillor cor, qu’ieu non vos die.“
„Aissi'us tenrai ieu per amic“,
Dis Brunesentz, „et per seinor,
Ez en aissi auretz m’amor.
7805 E veus lo covinent, cals er:
Que voill, que'm prendatz a moiler.
E pueis porretz plus lialment
De me far a vostre talent
E mieltz venir e mieltz anar
7910 Ses tot repte de mal-estar
De lausengiers contrarios,
Que ves amor son enoios
E'n fan moutas partir a tort.
Mas aquesta no's part ses mort,
7915 Qu’en aissi l’a Dieus establida,


7888 facedors mal estrunatz C — 89 e fan tant B — eo naman 4
— % domna sen ua B — se uan doptan C — 91 ella A — 92 daquels
mou lo A — mou] eiss C — malnıstar © — 98 Car B, Qarc — PT
eis B — sobre Ipros C — 95 quieun A — Mais pos u. plasz ge uß EAU»
C(—1) — 96 nom C — 97 Ni sabret A — Nil sabrenz C — 98 get
— -nents ... deja C — 99 Queus B — 7900 La sason B, Las oras 0 —
01 nous o die B — 08 -ens AC — 065 -nenz galer C — 06 prenget*
A — Qien C — 07 poiretz A, poresz CO — lejalmens C — 08 far M °
talens C — 10 totz reptes de malistar C — 12 Qi son uas amors enusio®
C—183Ef.4A— 14 non seB (+1) — nunp A


265


Per que non pot esser partida.
E sirus”platz, c’aital covinent
Me voillatz far tot bonament
En la man del bon rei Artus,

7920 Ja no’us en demandarai plus.
Car el a pulcellas en garda;
E qui mal lor fa, non se tarda
Ora ni terme ni sazon,
Car senpre cobra gizardon —

7925 Ja non er tant mals ni tan pros —
Sol qu’el ne sia poderos.
E cant el no’i pot avenir, 45d
Fai l’als pros chavaliers seguir,
Que son de la Taula Redonda.

7930 Aissi a pullcellas aonda
Ez az domnas, qui perdon terra:
Neguna per pais ni per guerra
En son poder non penra dan,
On que venga ni on que an“.

7935 Jaufre, cant 0 au, respon

Ab un gran sospir de preon:

„Domna“, dis el, „si m’aiut Dieus,
Tant m’es aquest covinent leus,
Doutz ez amoros e plasentz;

7940 Que greu serai enantz jausentz
Ne aurai alegrier de ren
Ni noitz ne jorn pausa ni ben,
Tro qu’en aissi, con o disses,

7916 pot) deu A — 17 -nentz B — aitals conuinens C — 18 uo-
letz ... -mentz B — -uolhat A, uoillaszz C — f. tan bonamens U —
21 puncelas A — el totas p.g. C — 22 nu esgarda A — sen t.C — 33
Ni garda termen C — 24 gasardon A — Qe sempren c.C — 25 mal BC
— 4 en AC — 8 ch’rs B — lus p. A — los als chauales C — 80
-ella B — 81 E dönas que per sa t. A (—1) — E a dönas gan perd sa
tC — 82 -unss B — patz A — 83 Es. A — haura C — 84 Don C
— 85 -fres AC — aug CO — 88 -enz A, conuinentz C — mestC — 89
ez fehlt A (—1) — 40 oimais C — 42 Ni fehlt C (—1) — 48 con 0)
que uog A — Tro ueja ge cho ge diszesz C


nun Shan u


266


Sia faitz, pois vos 0 voles.“
7945 E Brunesentz respon aissi:
„Voletz o doncas en aissi?*
„O ieu, domna, mout volontos;
C’anc ren non fis plus desiros
Ni de tan bon cor, per ma fe.“
7950 „Doncs vos faitz ieu seiner de me,
De tot, cant ai, e de m’amor,
D’aver e d’omes e d’onor,
De tot vos don la seinoria.“
„Domna, vos voill que siatz mia,
7955 Mas ja ren del alre non voll.
E no’us o tengatz az orgoill,
S’jeu non voill penre la riquesa:
Anc non sai vinc per cobeseza
D’aver, de tera ni d’onor,
7960 Mas plainamens per vostr’ amor,
Que disir mais, si m’aiut Dieus,
No fatz, que totz lo mont fos mieus,.
Mas en garda penrai la terra,
Es homes defendrai de guerra,
7965 Tant com porai de mon poder.“
„Foudatz es, quirus vol plus querer“,
Dis Brunesentz, „si Dieus m’aiut.“
Ez aisso a quecx covengut.
Bwueatz dis, que parlera
7970 Ab sos homes e lor dira
La paraula tot coindamentz,
Que ja sol non fara parventz,
7944 fait A — 45 -sen A — -Sens respos aiqi C — 46 doncX ”
an aissi C (— 1) — 48 Que an res A, Qe anc re C — ioios A, JN8
— 50 fas A, faich C — 58 Del t.C — 54 vos] ien B — 56 delalre B
— E...als re C — 57 Siieun B (+1) — 58 sa... cobesen 4 — A
n. uenc chai p. cobeesa C — 59 a.ni de B (+1) — 60 pln-AC C
desir A, deszir © — 62 tot A — fach C — 64 deuendrai 4, 68
— 65 poirai AC — de]aC — 66 us fehlt AC — 67 -sens AU”
Ab aicho ge es C — 69 parlara AC — -sens C — WA s.h.7 en C
A(+1) — e finara C — 71 -ent A — gidam C — 73 -ent 4,


468


7975


7980


7985


7990


7995


Que n’aia de ren volontat.
Ez a son senescal sonat
E ditz li, que, se de manjar
Es adobat, fassa cridar,
Que venga, qui manjar volra.
E el respon, que faitz sera.

b aitant verus un cavallier

Solamentz ab son escudier;

E venc per la sala batent
Ez es desendutz mantenent
E venc s’en dreitz ves Brunesentz:
„Domna, salutz mais de cino centz
Vos aport de part mon seinor,
Melian de Mont Melior.“
Dis ela: „Ben siatz vengutz,
Que mout me plason las salutz
De mon bon seinor Melian.
Ez auria mout gran talan
De sa vista, se lui plagues.“
„Domna, fort breument lo veires“,
Dis lo cavalliers, „so’us afi,
Que non es gaire loig d’aici.
Atrasaitz sai quier a manjar,
E sirus platz, fatz o adobar,
Que per so sa m’a enviat.“
E Brunesentz a escridat:
„Assellas, cavalier, a sellas!“
E pueis ies’s’en ab sas pulcellas,
E Jaufre ab los cavaliers,
Que cascun lo sec volontiers.
E non an gaires cavalcat


267


7973 Qen haja C, das mit 73 schließt — 74 -scals B — 75 li
feat B (—1) — 78 fait A — 79 uenc un B— 80 -ent A — 81f. fehlen
A— 82 esse B (+1) — 88 -senz A — 87 Dis brunesentz B — sia A
— 88 lssalutz B — me fehlt A (—1) — 91 sa lui A — 92 -enz A —
981. fehlen A — 9% -sig sa er m. A (— 1) — 96 E per so fait A — 98
-senz A — 9 -iers A — 8000 eissen A — 02 -ier A — 08 gaire A


268


Ni non son del castel luniat,
8005 Que an vistas doas donzellas

Solas, que non ven hom ab ellas,

En lor palafres cavalcan.

Ez aneron sovent torcan

Lor oilltz, que agron del plorar
8010 Trebols e vermeiltz del torcar.

E van sospiran e plainen,

Ez aquo menut e soven.

Jaufre allas saludadas
Ez a lor novas demandadas

8015 De Melian, s’es loing d’aqui. es

E la una respondet li

Sospiran e teno sog oilltz bas:

„Seiner, bonaventura aias,

Que nos no’us saben re contar
8020 De Melian, que'l nostr’ afar

Nos es tan grieus e tan cozentz,

Que’ns tol totz autres pensamentz.“

„Pulcella, e con es tan cars“,

Dis Jaufre, „aquest vostr’ afars?
8025 Saber o voill, digatz m’en ver!“

„Seiner, pos o voletz saber,

La verita vos n’er contada:

Ieu sui una deseritada

D’aver e d’omes e d’onor,
8030 Per so que non voill dar m’amor

Az un cavalier de mal plaitz —

Que no'i’a nul autre forfaitz —

Mal enseinat e mal-adreitz,

Que a peccat me tol mon dreitz
8035 Ez a tort e ses forfaichura.


8004 nun se son gaire . A — 07 lurs A — 09 Los 4 — #4
— 10 Trobol A — de A — 16 la fehlt B(— 1) — 17 ten 4 —_ 19ıW
5. A — 20 nostre A — 21 gsonz A — 22 Quen 1.4 — 3 digas A
30 so car nu A — 81 plag A — 82 nultz B — nul fehlt 4 _— feri®
A—88 -ntzB— 3 miA— Be fehl B(—1)


269


Ez ieu non trob, que ma dreichura
Defenda ves lo sieu gran tort.
Ez ieu voill mais receber mort
En autra terra, beus o dic,

8040 Que ja d’el facha mon amic
Ni ja en son poder mi tenga“
„Ara’m digatz, si ben vos vengaf,
Dis Jaufre, „si non es aguda
Al rei, que a domnas aiuda

8045 E las pulcellas em patz ten ?“
„Seiner“, dis ella, „si soi ben;
Mas ano conseill non la trobei —
Tant no’l queri ni’ demandei —
Ab cavallier ni ab son fill.“

80560 Dis Jaufre: „Ben m’en meravill!
On era doncs Galvan anatz
Ni Ivan lo ben enseinatz,
Caradis lo pros e Tristantz,
Percival ni Calogrinantz,

8055 Langalot del Lac ni Erecx,
Caradueill ol senescals Quex ?
Non eron en la cort aquist ?“
„Seiner, da quo non sai, per Crist,
Lo ver, se i eran 0 non, 46c

8060 Que no’ls conosc ni sai, qui son.
Mas ieu fis mon clam ausent totz,
Ez anc neguns non sonet motz;
Qu’ieu sai, si n’i agues negun,
Que volgues aver tan d’estrun


8086 qui A — 37 Deuenda A — 88 recebre A — 89 autras B —
40 fassa A — 42 digas A — 43 auda A — 44 que a] a cu A — 45 la
pulcella B — 46 ell A (—1) — 47 nui atrobem A — 48 quersem nil
demandem A — 50 m’en fehlt A (—1) — 51 Onnera A — -uain A —
62 yuans A — 58 55 ff. stellt A vor 531. — Baedis ... ni A — 54 Perse-
val ni garegronanz A — 55 -calot de B — -celot ... hereex A — 56
Caraduit lo -scale quec A — 57 alla A — 59 uer dirsie.on nA —
& nol B — 61 mon) lo A — 62 an A — 63 degun A


— —._


270


8065 Ni volgues son pretz assaucar,
Qu’el s’enantira de parlar;
Car ja pros hom non tarzara
De parlar lai, on loc sera.
Mas lo malvais esta segur
8070 Aqui, on troba ren d’atur.
issi son de la cort partida
A E vauc queren coma marida
Un cavallier, c’a nom Jaufre,
En cui ai mon cor e ma fo —
8075 Tant n’autz dir de bona lausor —
Qu’el m’acor’ ab Nostre Seinor,
Ab sol que Dieu lo'm lais trobar,
Qu’el m’acabe tot mon afar;
Qu’el a Estot lo mal vencut

8080 E’l Bron de la Lansa pendut
E’] servent mort, que'l pas garava,
On om sen raubar non pasava,
E'l mezel, que tant era grantz,
Que fazia aucir los enfantz,

8085 E sobrat e vencut e mort.
Ez un jaan sobrier e fort
Aucis per la filla d’Augier.
E's conbatet ab l’aversier.
Ez a Taulat vencut e pres

8090 Ez a la cort del rei trames
Ab Melian, que pres tenia,
Ab cinc centz en sa conpagnia
De cavalliers meravillos.
Tant es Jaufres honratz e pros,

8065 exaucar A — 66 sen = an. B — Ques enantira A —
dara A — 69 maluat estai A — 71 Aissim som A — 73 um ..- manida
B — 76 aug A — 76 macorab B — 77 deus A — 78 ma cabe B =
estout A — 80 brö B, brun A — lanca A — 81 -entz B — 4 Mi”
afans A — 85 sebrat 4 — 86 -iers B — 87 -iers B — 88 -ier B
89 E taulat aA — 90 cor A — 91 Em.B — 92 oent B, 0e»®
93 fehlt B— -ier A — M Hinter 94 hat B: E tant es oortes ©


ros (+2)


benau”


8100


8105


8110


8115


8120


8125


71


Que sai, que ja non faliria
E que mon dreitz m’en triaria.“
isi respondet Brunesentz
Tot süavet entre ses dentz:
„Pulcella, ben parlatz en fol,
Car qui per forsa no’l mi tol,
N’aurai ieu tot so, que desir,
Enantz que-l lais da me partir.
Car qui ten so, que vol ez ama, 464
E pueis lo gie, a tort se clama,
Si n’a desaise ni fragura.
Anatz querer vostr’ aventura
En autre luec, si'us platz, amiga,
Que de quest non menaretz miga.“
Jaufre parlet ab aitan:
„Mout m’enueia de vostre dan,
Donzella, e mout me sap mal;
E dic vos ben, si Dieus mi sal,
Si non fos per lo mieu afar,
Qu’ieu ai tant cochos e tant car,
Qu’ieu ades ab vos m’en anes,
Car ieu soi aquel, querus queres.
E deffondrai vos voluntiers
E serai vostre cavaliers,
Cant lo mieu afar aurai faitz.
Mas ja enantz per negun plaitz
Non enpenrai autra batailla.“
„E siner Jaufre, Dieus mi vailla,“
Dis la dongella tot ploran,
„Que tant vos ai anat cercan
E tant ai de respeitz en vos,


8095 E sai ... fallira A — 96 mi deuendra A — 97 -ens A — 98
susu entres ses B (— 1) — sas A — 8101 quem A — 02 de mi A —
086 Eq.A — 04 lo] o A — sen A — 05 desaire ni fraitura A — 07 amie
B — 08 mie B — daquest ... minga A — 14 Que ai A — 16 us] uos
B(+1), feklt A — 17 deuendrai u. -entiers A — 18 -tree A — 22 mi]
iA — 35 respeit A


272


Que si'm sal Dieu lo glorios,
Greu me poiria hom far entendre,
Que ja autre'm poghes defferdre.
Seiner, fatz o, per Dieu vos sia,
8130 Que no'i ai respitz mas cart dia.
E si adoncs non ai aiuda,
Tota ma terra ai perduda,
Que ja pueis non venga neguns;
Que, s’i venia‘l rei Artus
8135 Ab lo poder, qu’el pot menar,
No'm poirria’n terra tornar,
Ez er me morir a dolor
Per frachura de valedor.“
DD” Jaufre: „Non aiatz temensa!
En Dieu aiatz ferma cresensa,
Donzella, qu’el vos pot valer
Fort leu, car el n’a ben poder;
E fara o ben ab mon grat.“
b aitant vi venir Taulat
8145 Entre dos palafren anblan
E de seguentre Melian
Ab sos cavalliers tot de pas.
E Jaufre cor ves el vias
E Brunesentz de gran eslais.
8150 Ez anc non cre, que vis hom mais
Tal joi menar ni tal baudor,
Com il an menat entre lor.
E Jaufre pueis e Melian
Van s’en ves lo castel parlan,
8155 E de l’autre part Brunesentz;


8140


da


8126 dieus A — 27 Greum p. A — 238 iaamts p. A — DIfat---
nos (?) A — 30 non ai respeit A — 81 ai] lai A — 32 terai BD
— ma riquesa es p. A — 83 E ia puis noi A — SE sil B — gi j uen!®
lo A — 85 que p. mandar A — 36 Nun poiria ent. A — 87 mi A ” t
Donzel A (—1) — 48 fehlt 4 — 44 ait.el ui B(+1) — Hinter RE
A: En un lieg gent aparellat — 47 caualies totz A — 51 Mensr tal !
A — 53 E puis i.ab m. A — 54 Vai A — 55 autra A — -enz A


273


Apres venon las autras jentz.
E Meliantz a lor contat
Del rei, com l’a rendut Taulat
E col fes a sa cort jutjar,
8160 Qu’el fassa cada mes puiar
Taulat en l’angarda batent
E que tenga tot aussiment
VII antz, com el l’a tormentat;
Mas pueissas l’a asegurat.
8166 E pueis dis li del rei Artus,
Que’l saluda cent ves e plus
E la raina dos aitantz.
„Ez ja non auran gautz enantz
Ne alegrier de nulla ren,
8170 Entro que’us aion vist, ni ben.“
| Pueis demanda-l de son afar
Com er, si jamais vol tornar
Al bon rei, que tant lo desira.
E Jaufre respont e sospira
8175 Ez a garat ves Brunesentz
E dis: „Si, tornerai breumentz,
Ab c’un pauo aia sejornat
En est castel, que mout m’agrat.
E deitz vo'n ben tener lausor,
8180 Car mout mi an per vostr’ amor
; Gent acoillit totas las jentz.
E de ma domna Brunesentz
Läus me de son gent acuillir
Mil tantz, que no’ sabria dir.“
8185 A" se son parlan vengut
El castel, on son desendut.


8156 E a.A (+1) — 57 melian A — 58 1’ fehlt A — 59 con ff.
en sa B — 60 poiar A — 62 Quel o t.A — 68 ! fehlt B — 67 rainas
B-—-6 aura B — 12 si. cia mais . A — 73 Ab BA — Tiess. A —
18 Puis dis si tornarai A — 77 soil. A — 78 c.dun m. A — 79 uos b.
B — 82 -senz A — 88 Lauc? A — 84 nous A — 85 sen son A — 86
A o0. A |

Breuer, Jaufre 18


274


8190


8195


8205


8210


8215


8187 On tr. A — 89 gentament A — 90 -ent A — 8 nil 6
B— -soz A— Wa... -eıt A— 8WnöiB mnunA— -?


E trobon jent apareillat

De manjar, e pueis an lavat

E son s’asegut bellamentz

Per las taulas cominalmentz.
Ja nous cal novas demandar ab
Del jent servir, que lor fes far
Brunesentz ni del acoillir,

Car hom no’us o poiria dir,

Si longa pena no’i metia.

Mas aitant vos dic tota via,
Qu’el mont non es neguna Tes,
Per so c’om manjar en degues,


‚Ni ab la boca fos plazentz,


Que no’n i aghes largamentz.

E cant agron a lor plazer

Pron manjat ez a gran lezer,

Il son de la taula levat

E son s’al solatz ajostat,

Que fon per la sala tengut.

E Meliantz es asegut

Ab Jaufre luein a una part.
„Seiner“, dis el, „si Dieus vos gart,
Digatz mi, com es tant tarzatz,
Que non es a la cort tornatz

Del bon rei, que tant vos desira?*
E Jaufre, cant 0 au, sospira,

Ez aquo grieu e de preon;

Pueis a cap de pessa respon:
„Seiner“, dis el, „per sejornar
M’a faitz Brunesentz estancar
Aici, on m’a per vostr’ amor

Gent servit ez a gran honor.*


Dis Melians: „Ara'm digatz,
ont &
ent A


— 0% a lur leiser 4 — 08 taulas B — 0% solat ainstat A — 06 -E 18
— 06 melian es sasegutz A — 09 Digas me cous es A — 10 nu 2
-sens A — 19 milians B, melian A


275


8220 E non m’o celetz, si’] amatz,
Car ieu vo’'u puosc ben acabar,
Per que non m’o devetz celar.“
„Seiner, ben l’am“, so ditz Jaufre,
„Ez ai bona razon per que,
8225 Tant m’a gent servit a plazer,
Per que no'ill deitz nul mal voler,
Antz la dovria mout servir,
Si jan podia en luec venir.“
„eu non o dic“, dis Melian,
8230 „De quest’ amor, mas que’us deman,
Si volriatz sa drudaria.“
„Seiner, o ieu, s’eser podia,
Que nula ren tan non desir.
Mas aiso no's pot avenir;
8235 Qu’el mont non a enperador, 470
Que non fos honrat de s’amor,
Per qu’ieu seria otracujiatz,
Si no'm tenia per pagatz
De s’amor, tant es bella e pros.
8240 Mas sevals en serai joios,
Pos vei, c’al re non pueso aver.“
„Si auretz, qu’iei metrai poder“,
Dis Melians, „que ses doptar
La’us farai ab tot, cant a, dar.“
8245 .G o an entr’els parlat.
Ab tant ve's Melian levat,
E venc s’en dreitz ves Brunesentz,
Lai on la vi sezer tot jentz.
E Brunesentz, que vi venir,
8250 Levet se per el acaillir.


8220 si lamat A — 21 ieu o puesc A — 27 deuria A — 28 Sim
p. A — 80 Daquest A — 82 O ieu seiner A — 38 res A — 834 aquo nun
prA — 86 honratz en A — 88 non t. A — 40 serai en A — 41 nus
PA — 42 gei B — queim.A — 45 Aiso an B (1) — 46 aitant B
(+1) — ueus A — 47 s’en fehlt B(—1) — sent A. — 48 ient A —
49 -sens A — 50 L.ueselp a 4A
18*


276


8255


8260


8265


8270


8275


8280


Pueis van a una part sezer
E parleron ab lor plazer.
is Melians: „Ben es honrada,
Brunesentz, car de vos s’agrada
Cel, que a tot lo pretz del mon.
E non o dic, si Dieus m’aon,
Per menzonja ni per plazer,
Mas per so, car 0 sai en ver.
E vos si’rus o sabetz assatz;
Car ben cre, que ausit aiatz
Las grantz proechas, que a faichas,
Ni con las a ben a cap traichas.
E ja al re non agues faitz,
Mas car a me de prison traitz,
Sin devetz vos far per m’amor,
S’ieu o voill, marit e seinor.“
Brunesentz respon tot jen
Aissi con cella, que ab sen
Si sap azaut d’amor cubrir,
Que la fai plainer e languir,
E dis per sa paraul’ a feiner:
„Ben sai e reconosc, bel seiner,
Que de vos tenc tot so, que ai;
E vostra son, tant con viurai;
De sotz Dieu non ai mais seinor.
E vos devetz mi per amor
Conseillar ez a bona fe,
E dar tal marit, que a me
Sia honrat e bon a mas gentz;
Qu’eu n’ai estat tan longamentz
Per vos e n’ai mout soanatz
De pros e de ricx e d’onratz.


47d


8351 ua... pr A — 522 A — 58 melian A — 54 -sens A —
55 totz B — 61 grant B— 62 Ecom A — 64 mia A — 65 Sen A
— 6e)oB — o fehlt A(— 1) — 67 -sens A — 71 paraula f. B — pe
raula a f.A — 72 conosc B(—1) — 74 can A — 75 Quet A — 9
ma B — bons A — SO stat A(— 1) — 81 mutz A — 82 rics e de pros A


8285


8290


6295


8300


8305


8310


Ez eu aquest anc mais no’l vi

Ni anc mais parlar non n’auzi

Ne vi home de son linacie

Ni non sai, si s’es de paracie.

Ez ira s’en per aventura;

C’amors d’aital home non dura,
Antz frain plus leu d’una retonba
E fuitz plus que solleltz en comba.
Ez ieu non sai, on lo'm queses
Ni en que lo m’en destreisses,
Sis n’anava ni m’escernia.

E tota jentz m’en gabaria,

E vos no'i auriatz honor.*

„Da quo no's cal aver paor“,
Dis Melians, „qu’iel conosc tal,
Tan franc, tan fin e tan lial,

Que ja non fara malvastat;

Que cant om auria cercat

Tot est mont per terra e per mar,
Non s’en poiria hom meillorar.“


„Seiner“, dis Brunesentz, „non sai,


Qu’ieu en disses; mas tot farai,
Que’us volretz, sia mal o ben,
Que no’us en desdirai de ren;
Car lo meus afar vostre es

E vos gardatz, com o fares.“

E pueis ditz tot süau e jen,
Que nulla res non o enten:
„Bel seiner Melian, per Dieu,
Si tot vos era mal o grieu,

Si m’o faria eu autresi.“


277


8288 non ui A — 84 parlar mais non a. B — 85 linhage A — 86


si est de parege A — 87 iras sen A — 89 Am A — WM fug...


s. de


„4A — 91 lo me B (+1) — lonq. A — %2 lu A — 98 Sim gabaua ni
mescarnia A — 9 totas genz blasınar uenia A — 96 Daquo nous A —
97 melian quieu conusc A — 99 nun f. -estat A — 8308 -enz A — 4
Queus en disetz A — 07 mieu affar es uostres A — 08 faratz A — 18


eu fehlt A


278


Amdui partiron se aissi.
83156 E Meliantz a faitz oridar
Parlamen e fes ajostar
Sas gentz ez a lor o mostrat,
Si que tuit o an outreiat
E lor es bon e lor agrada.
8320 Mas Brunesentz s’en fein irada,
Cais que del marit non s’agrat;
Mas si o avion tuit jurat,
Si’n seria perjurs chascus. 488
E dis qu’el man del rei Artus
8325 Vol sia faitz, pos aissi es.
E tuitz dizon: „Bon es, bon es!“
arlaren de Jaufre uei-mais.
- La bruda es grantz el palais
Dels cavalliers oe dels baros,
8330 Que tuit son d’anar volentos.
E Melian a lor mandat,
C’ades sion apareillat
Tuit aquil, que anar volran,
Que d’aqui a dos jorns mouran.
8335 Senpre viratz apareillar
Tant arnes, tant garniment car,
Tant bel ausberc, tant bel escut,
Tanta espaza, tant elm agut,
Clar e forbit e resplandent
8340 E tant enap d’or e d’argent
Tant bel mul e tant palafre,
Que ja no’us er contat per me.


8814 A. se parton enaissi A — 15 melian A — 16 P. oe furun a.
A(+1) — 17 Las A — 18 autr. A — 8 -ens A — fai A — 2ide A
— 22 o uion A — 28 Per el non romanria plus B — chacuns A — 4
el] en A — 3 Voil A — aissi es fehlt A (—3) — 28 bruida fo A —
29 caualier A — 30 -ontos A — 38 aquels A — 84 iortz A — 36 -mentz
clar B — tantz -mentz A — 87 Tantz bels B — bels aubercs A — bels
escutz BA — 88 Tan spaza A (— 1) — elms agutz BA — 89 Clars BA
— forbitz.... -entz B — 40 tantz enaps (-z) BA — argentz B — aur
A — 41 Tantz beltz muls B — 42 ja fehlt B(—])


w u


8345


8365


8370


Ni dels vestirs no'm met en plaitz;
Qu’en dos jorns non an al re faitz,
Mas ades cosir e tailar

Draps de seda e gris e var,
Sebelis e ricx draps de grana:
Anc mais gentz a maior ufana
Non s’apareilleron d’anar.

E Melians a faitz menar

Taulat lai, on el lo tenc pres.

E pueis sun se tuit ensems mes
El camin ab gran alegrier.

E son contat li cavallier
Solamentz ses la autra jentz

A VII milia e cinc oentz,

E ben mil e cino oentz donzellas,
Ez ai ben mil domnas ab ellas.
Tres jorns an aissi cavalcat

E per jornadas albergat.

Ez al quart jorn il son vengut
En un bel prat vert e foillut
D’erba fresca e de bellas flors
Don eissi mout bona flaurors.

El prat ez olaus tot en viron
Deis bellazors arbres del mon.
Ez el mietz a una fontana

Gran e preonda, clara e sana,
Don s’azaiga aquella prada,

Que dura demieia jornada.

E Meliantz per la verdor

De l’erba e per la flauror,


279


8848 del... metz B— no m. A — Mres A — 46 le fehlt B
(-1) — Drap ... uair A — 47 Cembeli A — 50 melian A — 52 tui
ensemp A — bb atra B — 56 mil B (—1) — Tria m. A — 57 cent B
— B7f. fehlen A — 59 iorn B — an en ai.B, an enai. A (+1) — 61
jorn fehlt A (— 1) — 62 cregut A — 68 e fehlt B — bella B — flors
fehlt A(—1) — 6% flairco A — 65 pra es claut t. enu. A — 66 albres
A — 67 mieg A — 68 preon B — 69 plada A — 70 de mieia BA —
71 -ian A — 72 e della frescor A


280


8375


8380


8385


8390


8395


8400


8378 E per la flairor quen eissi A — 76 Anno A — 9Eu.4
(+1) — 80 Que er. B — sancta A — 81 motz B — dens ... eng. A
— 31a A — Saug... wut A — 86 -ian A — 9% 2.eon fehiB(-))
— 98 leere Zeile A — W quil u A — 8401 issi A — O8 ogmB-—


Que della flor bona issi,
Dis, que albergaran aqui.
E car i a d’aiga viutat,
An o tuit ensems autreiat,
E tendon lor tendas aqui.

Jaufre ab aitant auzi

Una causa, que fort plania
E cridava: „Sainta Maria!“
E „Dieu!“ ab plans mout angoissos,
Aitant con pot, en auta vos.
E Jaufre crida, cant o au:
„Da’m mas armas, que lai m’en vau,
On autz aquesta votz cridar!“
Dis Melians: „Ieu voill anar
Ab vos.“ „Non faretz“, dis Jaufre,
„Ne vos ni autre, per ma fe.“
Ez es’se mantenent garmnitz;
E pueis es el caval saillitz
E pren la lansa e l’escut
E va s’en en lai per vertut
E venc s’en tot dreitz ves la fon,
On ve, que s’auci e's confon
Una donzella e s’esgrafina
Sa fresca cara e sa petrina
E ronp sos pels e sos vestirs
E dis ab angoissos sospirs,
Tot mantenen que vi Jaufre:
„Seiner, per Dieu aiatz merce
D’una domna, que nega aici!
Seiner, per Dieu, acoretz li,
Que grantz tala e grantz dolors
Er, s’en aissi mor ses secors.


gran t. A — 04 sinaissi A


8410


8415


8425


8430


84835


Az esta fon era venguda
Bainar, e l’aiga es creguda,
Que non sol esser tan preonda.
Franc cavalier, per Dieu l’aonda
A la plus bella, a la plus blanca,
A la plus pros, a la plus franca
E tota la plus enseinada,
Que anc fos ne ja sia nada.
Jamais non er de nulla jentz
Domna de tantz bons conplimentz!*
E Jaufre gara ves la fon.
E prop de lor, non jes preon

Ez el vi la domna negar
Una ves sorger, autra intrar.
E deissent de gran volontat
E pueis a l’arestoil gitat,
Que la cuia ves el tirar.
E ve, que no’i pot adessar,
E fai s’enantz, aitant con pot.
E la dongella venc de trot
Ez a tal della man donat,
Qu’intz en l’aiga l’a balanzat,
Aissi com era totz garnitz
E totz causatz e totz vestitz.
E pueis apres sal la donzella
E la domna ratra’s n’ab ella.

issi s’en son entratz totz tres.


Oimais a pron que far Jaufres:


Mout es l’aiga grantz e preons,
E Jaufre ez cazutz al fons,
Aissi com era totz armatz.


281


8407 preoona A — 06 aona A — 0Bf. verlauschh A — 12 ja
feat B(— 1) — fon A — 18 nulhas A — 14 bon cöpl. B — tan bon A
— 16 lor] se A — 18 autra] e puis A — 20 girat B — Zleljsi A —
2 adesfrar A — 28 sentz B (— 1), senant A — 25 dellas manz A —
28 causst A — 29 sail A — 30 ratras na bella B, nintras ab ela A —


81 intrat tut A — 82 que] de B — 38 preuns B — 84 -fren A


282


8445


8450


8465


8460


8465


Ei caval es enrabiatz,

Can ne vi son seinor intrar.

Aissi com se saupes parlar,
Brama e crida ez endilha

E plaing, si que fon meravilla.
Anc bestia non fes tan gran dol,
Qu’el grata e fer e mor lo sol,
Pueis gieta’ls pes e vai corren
Tro a la fon, pueis torna s’en.

E cant ac assatz trebaillat

E pron coregut per lo prat,

Lo senescals de Brunesentz

OÖ a vist e veno s’en corentz

A Melian totz esperdutz

E dis li: „Jaufre es perdutz!

Cals aventura lo'ns a tout,

Que son caval veg anar sout?
Veiam, si ja] porem acorre!“
Abtant viratz cavalier corre

Ves la font de gran esperon. 48d
Pueis menon tal dol, cant lai son,
Que jamais sos parg non er faitz.
E Melianz es ablasmatz

Casutz, si que non pot parlar,
Cant vi son caval sout anar.

E siei cavallier trist e morn

Son li vengut corent entorn,

Que l’an d’aiga fresca arosat,
Tant que parlar a recobrat.

E pueis pren a plainer Jaufre:


8486 es totz e. B (+1) — E oanals A — 87 ne]en A — 40 plaig
A — 41 f.tal dol A — 42 morde B (+1) — 48 vai] ueno A — -ent A
— 44 puies B — sent A — 45 assat A — 46 pe A — 47 -scal de
-ont A — 48 -ent A — 49 -ians B — 50 -frenz A — BL lu A —
uei A — 58 Vegan ... poirem A — 54 Aqui B — 56 mouan A — 57
son par nun ner A — 58 ablesm. A — 60 Can lo caual ui A — 61 mort
A — 62 entort A — 68 arosada B — fresqua rosat A — 64 Sa carı ii
que paraula a recobrada B (-- 3)


8470


8475


8480


8495


283


„Franc cavaliers de bona fe,
Gaillartz e pros e ben aibitz
Ab bon faitz e ab meillor ditz,
Corona de cavalaria

E bannieira de cortesia

E claus de totz enseignamentz

E gauts de totas bonas jentz,
Abaisamentz del orgoillos

E puiamentz del bezognos

E mantenensa de dreichura,
Desacordantz de desmesura,

Non puesc totz vostres bens retraire,
Car vos eravatz filtz e paire

De totz bons faitz e de totz bens.
Ben er ancui paradis plens

De gautz, car vos la es intratz;
Mas nos laissetz sai jus iratz

Ab dolor ez ab mariment.

Mort, mout as pauc d’esgardament
E mout iest mala e deschausida,
Car los avols laissatz a vida

Es pros en menatz ses razon.
Mout as facha gran tracion
D’aquest, c’aissi nos as anblat;
Qu’entre nos non as ren laissat,
Mas mal oe vas t’en ab lo ben.“
Ab aitant ves la font s’en ven
Corentz, si com enrabiatz,

Totz sancnents e totz esquintatz.
E fora s’en aissi com venc,


8466 -llier A — 67 ber arditz A — 68 e fehlt B(— 1) — 69 -natz
B— 70 Ab b.B — 72 gaucs? B, gaucz A — 78 -ssament A — 74 dels
A — % dextura A — 76 -danz a desm. A — 18 e fillz oe B — 79 bon
B— faitz])] aipz A — 81 est A — 82 sus B — laissatz saius A —
88 A... -entz B — 84 -entz B — 85 mala] auol B (+1) — 87 Ei B
— enm. A — 88 Mort mout ai B (+1) — meınspreson A — 89 nos as]
nas B(— 1) — que iaissins as emblat A — 98 Coren A — 94 esquisatz
A — % foras enaissi con uen A


284


Gitatz la intz, can lo retenc

Un cavalliers, que’ pren a bratz

E dis: „Seiner, no’us ausisatz

Ne voilatz nos autres aucir! 49
8500 Que tuit i poriam saillir,

Que ja neguns non eissiria.

Conortatz vos, per Dieu no's sia!“

E: autres son vengutz corren,

Tant con podon, ves el baten,

8505 Ez an lo loniat de la fon.

Ez el se fer del puing el fron,

Pueis plaing Jaufre tan dolsament,

Que faitz n’a plorar mais de cent.

E Brunesentz es s’en venguda
8510 En sa tenda, c’on l’ac tenduda,

Ez au lo crit, que an levat;

Pueis a un escudier sonat:

„Sa vai, amicx, digas mi tost,

Cals es lo dol de quil de l’ost!“
8515 „Domna, aug dir, don soi iratz,

Qu’en la fons es Jaufre negatz.“

„Sainta Maria, e so consi?

Ieu m’en vauc negar autresi,

Que ja, per Dieu, sols no'i mora!“
8520 E va’s’en, tan con pot, en la

Tota desenvouta correntz;

E de domnas mais de cinc centz

Segon la, tant can pot cascuna,

Mas no’'i pot consegre neguna.
8525 E cant fon a la fon, escrida:

„On est Jaufre?“ Puis est sailida


8496 lainz ca lo reten A — 97 -ier A — 98 ausiatz 4 — #9 -Iet
B— Ni A — 8500 Car ... poiriam A — 08 -gut A — 06 luinat 4 -
(06 puing] man A — 07 -entz B — 08 centz B — fag A — 9 u
era u.A — 12 scudier B (—1) — 18 amic A — 14 Cals dols est aquest
desta ost A — 15 son A — 16 font A — 17 Saucta m.so 4 — 18 me
u.A — 19 ja fehlt B(—1) — 21 de senz uoutsa A — WB con 4A -%
Oni est A


8530


8635


8540


8550


8555


285


Laintz pes jontz tot mantenen.
Mas lo sieu senescals la pren
Per los pels, que son espanditz,
Aissi com hom amanoitz

E trais la defora per forsa.

Ez ab aitan lo critz s’esforsa:

La viratz donzellas cridar

E domnas plainer e plorar

E ronpre caras e cabels

A cavalliers e a donzels.
„Jaufre, Jaufre“, dis Brunesentz,
„Caps de totz bons enseinamentz,
Franc cavallier es amoros,

Sobre totz d’armes poderos,

Qui vos a mort? Sabra o'm dir!
Per Dieu, anc ren no’us poc aucir
Ses tracion e ses malesa, 49b
Tant avia en vos de proesa.
Jaufre, ieu romanc escernida
En vostra mort, mal aia vida,
Car segentre vos sa'm reten!

E mal aia mort, car non ven!
Mort, e on te porai seguir,

Pos tu non vols a me venir,

E consi puesc demandar on?
Non iest ab Jaufre en la fon?
Si est ben, non i puesc doptar.
Donc me vauc ieu laintz negar.“
E leva’s com enrabiada

E fora’s ben laintz gitada,

Can lo senescals la retenc


8529 lo B — 82 crit A — 83 plorar A — 3 cridar A — 85 cara
B — 86 -ier A — 87 -enz A — 40 tut A — 410m] hom B — Quieus
a m. sabra mo hom d. A — 42 an res A — puec B — 48 Senz.... senz
A— 4 uos pr. A — 45 escarn. A — 48 mortz A — 50 ul B— 51
con p.B(—1) — 52 es A — 58 no men cal duptar A — 54 uau...
gitar A — 55 5 fehlt A — 56 lain A — 57 lo seu senescal la pren A


2386


8560


8565


8570


8575


8580


8585


Ez Augier, que corren i venc,
Que l’an a penas retenguda.

Ez ella crida: „Dieus aiuda!
Amicx Jaufre, on est anatz,

Franc cavalier ez enseinatz

E de totz ben-estars conplitz?
Vos portavatz el cor escritz

Totz bens, que'us garavon de failla;
Jamais non er hom, que vos vailla.
Vos m’aviatz d’ira gitada,

Mas en maior m’avetz tornada.
Vos m’aviatz gran gautz donat;
Ay lassa, tam pauc m’a durat!
Mas la dolor m’aura durada,

Que totz tenps mais viurai irada;
Mas fort sera corta ma vida.“

Ez es’se tal del poing ferida

En las dentz, que las fai sancnar.
Pueis pren sa cara a esquintar

E ronp sos cabels saurs e plans.
Mas Augier le vai penre'ls mans,
Que tot en ploran la castia:

„Bela domna, per Dieu non sia!
Aiatz de vos eissa merce,

C’aiso non ten pro a Jaufre;
No’us voillatz enaissi confondre!“
E Brunesens no’! pot respondre,
Qu’entrels brasses li cai pasmada.
E pogratz aver cavalcada

Una lega, aintz que parles.

E pueis a ditz: „Amicx, on es?
Mort o viu vos volgra vezer,


8558 -ens y uen A — 59 pena A — 62 Francz -Ilierz A — #
queu g. A — 66 oms A — 69 Mut... gaug A — 70 -atz B — tam] can


A— Tkeossi A— 76 Epren ...
B(+1) — -inliA —
mada A — 88 on nes 4


esquinsar A — 77 blans B — 8 les
88 en /ehlt B(—1) — 85 brats li cai enblar


P. 4 > DT AA An


287


8690 Baisar, abrasar e tener.“
E pueis fer s’en la cara si,
Que’l cuer se rond el sanc n’issi.
Apres lasa’s cazer el sol,
Anc res non menet tan gran dol.
8696 El senescals tot en ploran
Ez Augier la van conortan
Ez an lan a forsa menada
En sa tenda, on l’an colgada
En un lietz tot süau e gent;
8600 Pueis torrnon ves la fon corent.
A la font es tornat Augiers,
Ez entorn ac tantz cavaliers,
Que tuit ploron Jaufre e plainnon
E tiron lor cabels e frainnon.
8605 Mas Augier l’a plan sobre totz
E dis ploran al primier motz:
„Amiox Jaufre, conpaintz e seiner,
Anc hom non poc dergar ni peiner
En estoria ne in canson
8610 Vostre par, ni anc vist non fon
Ni anc hom non l’ausi retraire.
E qui pogra mais a cap traire
So, que vos avetz acabat
En tant pauc, com avetz reinat?
8615 Que non a jes dos mes entiers,
Seiner, que vos fos cavaliers.
Anc Galvan nel bon rei Artus
Non feron en lor joven plus
De proeea en tot un an,


8690 abracar A — 91 si la o.aissi A — 98 laissae A — 94 aital
A— % -scal A — 97 lan] la B — 8601 -natz A — 02 Eace.A —
08 pläinon B — 04 fräinon B — E rompon lors A — 06 ugier lo plora
B (+1) — 06 als premiers mutz A — 08 dergar) de car B— Anc uiq
(dieht dahinter zwei umkenntliche Buchstaben) derxar ni pener A — 09
Eun e. ni en 0. A — 10 pars ni anc natz n. A — 11 homs A — 15
estiers B — 16 fos] es A — 17 -uain A — 18 lo ieueit (?) B


288


8620 Con vos avetz faitz entretan,

Con avetz entre nos estat.

Ai mort, consi m’ag guerreiat

E com as tornat en derier,

Que tout m’as gautz e alegrier
8625 E dat marimen e dolor.

Amicx Jaufre, la vostr’ amor

M’era plus cara, que'us non dic;

Greu aurai mais tan bon amic,

Tant vertadier ni tant coral,
8630 Tan franc, tan fin ni tan lial

Ni tan humil ni tan plazen 494

Ni tan pros ni tan conoisen,

Tant ensainat ni tan astruc.

A Dieus, per que ano lo conuc!
8635 Que siei bon aip e siei plazer

Mi fan plorar el cor doler

E faran tan, con ieu ja viva.

Mout sera ma vida caitiva

D’aici enant, mas a mon vol
8640 Non viurai!“ E gita'ssrel sol,

Tant autz con es, tot estendutz,

Ez es’se totz escoissendutz,

E mena tal dol e tal plor,

Qu’el mon non a tan fer trachor,
8645 S’o vis, non agues pietat

E qui non plores mal son grat.

a l’autra part lo senescal
Mena dol, ez ausiretz cal:

—  Sos cabels ronp e s’escoissen
8650 E's fer en la cara soven


8620 ensoltant A — 22 com as g’ereiat B (—1) — 28 derrer A
— 24 gaug 7 alegrer A — 25 dan B— 27 nous 4 — WW leial A— 8 7
tan coral A — 82 pro A — 88 enseinat A — 84 Ai dien A — 85 bons
aips B — 87 fan aitan con eu u. A (—1) — 40 getas el A — 41 esper-
dutz A — 44 traitor A — 45 Si us B— 46 we A — 47 Dalautra 2,
Daus 1. A — 49 ez esc. B— 7 ses coisent A


mu iüilkiirriiieelii: Periiigmarme pain BEE EEE m Hi


8665


8670


8875


8680


269


Del poing, si qu’en es totz sancnentz;
Ben senbla, qu’en sia dolentz.

Mout lo plaing grieu e plora fort:
„Mout me meravill, qui'us a mort,
Seiner Jaufre, si Dieus m’aiut,


‘ Ni con pot esser avengut.


Ara’us dic: per encantament

Vos avem perdut verament;

Que nom senbla, si Dieus m’aon,
Qu’aia cavalier en est mon,
Que’us poghes tant leu conquerer.
Ay Dieu, per que donest poder
A neguna ren, qu’el mon sia,
Que l’enjanes; que ja’us servia
En totz sos faitz mout voluntiers
E‘us era fins e vertadiers

E lials e ses tot enjan.

Non a ges faitz a el sol dan

Cel, que l’a en la font gitat,
Que tot lo mon n’a peiorat

E nos mortz e ma domna morta,
Qu’ieu cuiava'm, que fos estorta.
E nos pensem, que de seinor

Nos agues Dieu dada la flor —
Si savia ben a deliure — 50a
S’a lui plagues, que’l lasses viure.
Mas so nos deu enuiar fort,

Car non saben, qui‘l nos a mort,
Ne saben, cui nos en reptem,

Ni home, a cui lo demanden,


8651 quenes B — que t.ess. A — 52 que 8.A — 58 el plora A
— 54 Bö me A — 57 per] ab A — 59 nu s. A — 60 Queaia c. el mon
A — 62 dieus gsi A — 64 Quel engannes quel iaus A — iats. B — 66 fait
7u.A — 6e fehlt B(— 1) — 68 ages f.a sol nos d..B — 71 Ex el
m. B— 72 cuiauan a. B — Que c..A — 78 penserdö B — 74 dieus A
— 76 laisses A — 77 aisons A — 78 Car nos nun sabem quil la m. A
— 850 ome cui en demandem A

Breuer, Jaufre 19


290


Ne cui en deian guerreiar.

Non poden nul home reptar

Mas Dieu e la votz, que plainnia,
Que cridava ‚Santa Maria‘

8685 E ‚Dieus‘, que li vengues acorre.“
Ab tant fer si tal sus el morre,
Que’l sancs n’ensi tot vius e clars
Per la boca e per la nars.

E pieis laisa’s el sol cazer.

8690 E dos cavalliers per poder
Levon lo sus tot en ploran
El van gentamentz conortan.
(„et es le dol el plors el critz:

Totz lo plus joios es marritz,
8695 E tuit ploron cominalment,
E quecx se ronp o s’escoissent.
Pueis venc l’arcivesques Gales,
Mout savis e mout ben apres,
Que’ls prezica ez a lor ditz:
8700 „Seinor, nos atrobam escritz,
Que Dieus es de tot, cant es, seiner
E tot, cant li plaz, pot destreiner,
E sieu es tot, ez el lo fes.
E si ara a Jaufre pres,
8705 Far o pot en aissi col sieu,
Ez a nos non deu eser grieu;
Car de cascun es poderos
E no'l vol perdonar a nos
So, que non perdonet a se.

8710 E se neguns amet Jaufre,

Non fassa dol, que pron no! ten;


8683 pläinia B — 84 sca B — 85 dien com la u.4 — 87 nl
sui B — nissi totz A — 88 lo nas A — 89 puis A — 90 poders B —-
dui -ier A — 93 dols els ... es A — M le A — 96 si repont 4 (+1)
— 97 Ep. B (+1) — Mais un -uesque A — 98 saui A — 9 Quel B
— Aus p. A — 8700 atroben B — -ors A — O1 Que d. detotzB (-])
— 08 lo] o A — 04 ares A — 06 uos B — 07 -uns B — 08 non uol 4


291


Mas que fassa per s’arma ben
E prec Dieu e Santa Maria,
Ce’l meta en sa conpagnia.
8715 E ieu totz tenps, tant cant viurai,
Don li part els bens, que farai;
Ez aissi deu o far cascuns.
E se bon conseill sap neguns,
Don lo, e laissetz aquel dol, 50b
8720 C’oi-mais no faretz per mon vol!“
ant l’arcivesque ac parlat,
' Ve's Melian en pes levat,
E dis: „Seinor, bon consell dona,
Aissi com honrada persona,
8725 L’arcivesques, que mout dis ben,
Que dols a Jaufre pron non ten,
E nos creissem nostra dolor;
Mas, si tuit o voletz, seinor,
Trametam, que non aia plus,
8730 Messatjes al bon rei Artus,
Querl digon, con es avengut
E con avem Jaufre perdut.
E nos asperem en est prat
Aquels, tro que sion tornat,
8735 Es augam del rei, que dira.“
E tuitz dizon, que bon sera;
Que’l rei sap gan ren d’aventuras,
Car tot l’an l’en vengon de duras.
Ez el dar nos a atrasaitz
8740 Conseill e sabra, com es fatz.“
Los mesatiers son alegut


8712 samor A — 14 Quel meton A — 15 teps B — Eseu A —
16 el A — 19 laissatz aquest A — % per] a A — 21 0 (Int) B— 22
-ams e p. B — 283 bons B — 2% pres. A — 25 arceussque e mot A —
26 dol A — 29 nui A — 30 Missage A — 83 esp. A — 34 Los mesat-
jes tro 8s.t.B — Aquii A — 85 auiam lor. A — 87 rei fehlt A (—])
—38Et.... auengon B (+1) — lin A — 39 fehlt A — 40 sabia con
afaiıg A — 41 Li missage sun olegut A

19*


292


8745


8750


8755


8760


8765


8742 il son mo. A — 48 dautra far B— 4laB — 4 jul u
A — mei A — 46 jensor] s von 2. Hand aus zB — 47 On u nlt(
ml’t von 2. Hand ın Rasur) e plain B — puieis e plans e -annas A — pr
nas A — 49 E aiga b. B — boscages A — 51 voitz] fuig 4 — 52 Con &
ualier mal e cossens A — 56 Seiner fehlt ... deus 4 (—2) — 51 Ars
uos A (+1) — 58 Az B — 59 ma] mon A — 60 zui A — 61 quer
soc. A — 62 trebail A — 63 fellon A — 64 ho B — Uns cauallier €.
dieus A — 65 es ies minga B — -ier...
— dia A — 68 Que fezes veliania B (+1) — 69 buef] f korr. in Ras


B, bou A


E lo matin son se mogut.

E Jaufre pensa d’autr’ afar,
Que las donzellas ses mal far

L’an jus passat per mietz la fon

En la jensor terra del mon,

On a pueis e plains e montainas,

Vals e conbas e bellas plainas,

Aigas e buscacies e pratz,

Villas e castels e ciutatz.

Mas tot es erm e voitz de gentz,

C’uns cavalliers mals e cozentz

OÖ a tot confondut ab guerra,

Morta e gastada la tera.

E la donzella tot süau

Dis a Jaufre: „Seiner, Dieu lau;

Ara’us ai ieu en mon poder,

C’az home non deitz grat saber,

Mas a ma art ez a mon sen.

Ieu son aquella, que tan jen

Vos vinc querer secors ploran

Del gran trabaill e del afan,

Que m’a faitz Felons d’Albarua,


Un malvais hom, cui Dieu destrua;


Car cavalliers non es el miga,
Ni o par, que que hom s’en diga;


Qu’el mon non a plus mal enpost


Ni fest vilania plus tost.
Qu’el a maior testa d’un buef


‚mia A — 66 Nino oB(+))


8770


8775


8780


8785


870


8795


E quec dels oilltz plus gros d’un uef,


El front meravilos e gran,

El nas quichat e mal-estan,
Lauras espessas e morudas,

E las dentz grans, mal asegudas,
E maior gola d’un leupart,

Que fendut n’a daus quequa part
Tro sotz las oreillas aval,

El col a guiza de caval.

Ez es emples per los costatz

E pel ventre gros ez enflatz.
Cambas platas e mal-estantz

E las coissas grossas e grantz:
Anc hom non vi tan fera ren.
Ez ieu, seiner, die o per ben,
Per so que no’us fassa temor;
C’a totas jens fai tal paor,

Que d’aitant, col vezon venir,
No’s podon tener de fugir;
Qu’estiers non conquer el negun
Per batailla ni per estrun.

E verus, seiner, con es anat,
Que non m’a nulla ren laisat
Mais un castel, c’ai retengut;

E deitz l’aver deman rendut,
C’aissi 0 ai en Covinen,

E me mezeissa aissimen,

Si Dieus e vos no m’en aiuda.
Ez ieu volria esser penduda,
Antz que'm tenga en so poder!“


8800 Dis Jaufre: „E dizes mi ver?“


8770 de 0. B — uef] f korr. in Rasur B — quex delz oil p. gro
dun uA — 71 E£f.A — 72 malistant A — 75 gula ... laup. A — 16
üqua B, quega A — 77 aurelhas A — 79 lo B — ample A — 80. ver-
tauscht B — 81 unter mal Rasur B— oe mut male. A(+ 1) — 82 stellt
A vor 81 — 88 ta mala r. A — 86 tota B — 88 tenir A — 89 Queters
A— % m’ fehd A — 9 couenent A — 96 eissament A — 99 An quel
mi A — 8800 me A


293


294


8805


8810


8815


8825


„O ieu, seiner, si m’aiut fes.“
„Aras doncx, pos qu’en aissi es,
Ieu'm conbatrai per vostre dreitz.
Mas vos non o fezes a dretz,
Car en aissi sa m’avetz mes,
Que Brunesentz sai ben que n’es
Morta o ella’s n’aucira.“ 504
„Seiner, ja d’aiso non mora“,
Dis la donzella, „mas irada
N’es mout ab tota sa mainada,
E da quo sera leu garida.
Ez ieu fora tot tenps marrida,
Se non fos lo vostre secors.
E fora ben maier dolors,
S’ieu fos morta, que s’ella plora,
Que n’er garida en petit d’ora.“
Tot aitan con pot, lo conorta.
Ab tan son vengut a la porta
Del castel, que la domna ten.
E can Jaufre vi, que per ren
Non er estiers, es s’apagatz
Ez es’se el castel intratz.

e castel es fort e ben claus

De bons murs, el vallat son caus,
Plen d’aiga en roca taillat.
E cels, que lai son assetjat,
An Jaufre ricament servit
Da co eis, que lai es petit;
Que tant lai ao pauc de vianda,


8801 aiutz A — 02 Airas pos B (— 1) — pos aissi A (— 1) — 08
Iem A — 06 -sens...ques A — 07 s fehl! A — 08 ja fehlt B(— 1) —
11 daquo A — 12 tutz A — 18 seors B — 15 Si ieu B (+1) — Queu
A — 16 petit] breu A — 18 aitan B (+1) — 21 es se pagatz B — 2
essen el A — 23 castels es fortz A — 24 els uallatz A — 3 Plenz ...
tallatz A — B: taillada E sus a petit de maisnada — 26 -atz A — B: alber-
gat Lan mout gentament conuidat — 27 E lan mout ric.B — -enz A —
28 co mez eis B(+1) — Daquo ...laanp. A — 29 an A


0
je am Ei m He =


8850


8855


295


Que non avion mais a randa

Tant, cant lor n’es ops l’endeman

De carn e de vin e de pan.

Ez aquo an la noitz manjat,

E pueis son se tot gent colgat.

E matin, cant lo dia par,
Jaufre comenset a levar.

E cant fon vestitz e causatz

E sa cara esses mans lavatz,

E prega pueis Santa Maria

E] sieu car fil, que'l don bon dia

E que’l don lo dreitz retener

De la domna per son plazer.

Pueis fes un preire revestir

Ez al faitz una messa dir

Del Sant Esperit dignament

Ez el ofri VII marc d’argent.

E cant la mesa fon fenida

E Jaufre l’ac en patz ausida,

Seina’s ez eis’s’en totz jaussentz Bla

E pueis apres las autras jentz.

Ez es’se sus el mur puiatz

E la domna ab el latz e latz

Per veser, si Fellon venra;

Que si ven, batailla n’aura,

Da quo pot esser ben certan,

Per o si en el non reman;

Car Jaufre n’es ben coracios,

Car l’amors lo fai consiros


8830 aranda B — 31 lor fehlt B(—1) — n’es] ne B— Mas c.
A—-Bcar A — 3 tot fehlt B(—1) — si A — 35 Alm. A — lad.
B — 86 oomenca A — 87 -sat A — 38 sas 0. B — 39 Prega p.sca B
(—1) — 40 sieu] son B — 41 tener A (—1) — 42 Derlad.A — 48
fail A — 45 De s. sperit A (— 1) — 46 un mar A — 47 missa A — 48
ac) aB — pes B — 49 isson A — 51 Pueis essen A — 58 fello — uen-
ra B — 54 auria B — 56 Daquo A — 56 sen B (— 1) — 57 coraios
A — 58 Que lamor A


296


De Brunesentz, qu’en sus lo tira,
8860 Per que soven plaing oe sospire.
issi an sus el mur eetat
Gran pessa ez an pron parlat
De totz los afar de la terra,
Con es tot confondut per guerra '
8865 E con es tot mort e gastat.
Ab aitant a Jaufre garat
E vi venir per una plaina
De cavaliers una conpaina.
„Domna“, dis el, „ve'us cavaliers!
8870 Seria aiso vostre guerriers?
Veiatz, si ja’] conoisseres!“
„Seiner“, dis ella, „ben i es.
Aquo es el, que ven premiers,
L’enemicx de Dieu, l’aversiers.“
8875 „Ara doncx lasem lo venir
Ez ausirem, que volra dir!“
E Fellon veno s’apropian
Del castel tot süau anblan
E portet en man un aucel
8880 Mout bon ez avinent e bel.
E non es maier d’un astor,
Ne ja no'l cal querer meillor.
Lo col a pauc el bec aspes,
Plus trencant, que rasors non es,
8885 E’ls volars loncx, que'l sobrebaton
De mietz pe, e la coa-l passon;
Las ganbas grosas e’ls pes fortz,
Don a moltz auzels pres e mortz.
E cant fon al pe del castel,


8859 -sen A — 61 sus] pron B — 62 an] en A — 68 affar A —
6 i.a A — 70 uestre(?) guerries B, uostres guerris A — 71 -etz A
— 2 etz A — Al feht A — 7% Aras d.laisem A — 79 Elp.el 4
— 80 Mut b. et mut ric e mot b.A — 81 austor A — 88 ac plac el b.
elspes A — 85 EI B — uolar lunc A — 86 pisson B — 7 lo caual p.
A — 87 cambas A — 89 fon] son A


8910


8915


8920


297


El vi gruss en un pradel,

Que passion entro a cent.

Ez el tol la longa corrent

Al auzel eo laissa-l volar. 51b
Ez el las vai revironar

E pueis puia de tal poder,

C’a penas lo poc hom vezer.

E cant la fon ben autz pujatz,
Ez el desent totz abrivatz

Ves las gruas e fes un crit,

Tal que] plus sortz a ben ausit,
E pueis estet en alas sus.

Ab tant Fellon, que no'i ac plus,
Veno ves las gruas e pres en
Tant con li plac, a son talen,
E pueis apres sei conpaignon,
Que no'i ac tant avol garcon,
Que no'n portes aitant con poc,
Que ano neguna non Se moc
Plus que si fosson totas mortas
O liadas a granz redortas.

E cant n’an a lor volontat,

E Fellon a l’auzel sonat,

Ez el li es tornatz el pon.

So dis Jaufre: „Si Dieus m’aon,
Mout a cortes augel aici,

Que anc mais hom tan ric non vi.
Si’l podia per ren aver,

Non penria negun aver,

Que no’l dones al rei Artus,

Si Dieus vol, que ja torn la sus.“


8890 predel A — 91 paission A — 92 E osta laA — 98 annar A
— M la B — % paiea B — 97 aut A — 98 deissen A — 8900 a] la
4 — 01 Pueis estet subre ella sus B — 08 la B — presen B — V. allas
... pres sen A — 04 can A — 06 siei A — 06 aA — 07 portetz B — 086
au... sen A — 09 tota fosson A — 10 gran B — ab A — 18 poin A
— 16 homs mais A — 17 Sel ponria penre nia. B — re A — 18 ponria B
— X quieu ia A


298


8925


8930


8935


8940


8945


8950


„Seiner, si torneretz breumen“,
Dis la dongella tot rigen,
„Ab gran gautz ez ab alegrier,
Ab l’augel ez ab mon guerrier,
Qu’er vencutz; en Dieu n’ai ma fe
Ez el peccat, que a de me.“

b tant Fellon venc a la porta

Ab l’augel, que en sa man porta,

E orida:”,Vos, qui es lasus,
Desendetz tost a me sa jus;
E la putans esca sa fors,
Que tant m’aura vedat son cors,
C’ades er als garcons liurada,
Als plus sotils de ma maisnada,
C’a mos ops non la voill ieu ges.“
Az aquest mot respont Jaufres
Tot jen e sinplament e plain: | Sic
Keiner, se chai avetz putain,
„I? Ja de saintz no’us er tenguda,
Aintz vos er.mantenen renduda;
E digatz la'm, c’ades l’aures.“
Dis Fellon: „Ben sabetz, qui es.
Vostra domna voill que'm rendatz
El ,castel em ben ez_en patz,
Si con m’avetz en convinen.“
„Araus autz parlar,d’avinen“,
Dis Jaufre; „que per atrasaitz
Lo covinen, que'us aven faitz,
Atendra volontiers cascuns,
E si’us platz," non”demandetz plus.“
„Ara doncx mi rendetz ades
Lo castel e la domna apres;


8921 tornaret A — 22 rient A — 238 ab fehlt A (— 1) — qua
BA (—!) — sa] la A — 29 que est lai sus A — 80 Deisendet annos 58
A (—1) — 31 putan e. fi. 4A — 2corrB—- BalB— MAA-
ma fehlt A (— 1) — 36 -frens A — 87 plan A — 88 putan A — 89 na
uer B— 41 auretf = B — 46 autz) uitz B — Ar auet parlat de nient 4


8955


8960


8970


8975


8980


299


C’uei me deu esser tot rendut,
C’aissi m’o avetz convengut,

OÖ aia, qui’ss conbata ab me.“
„Seiner, ara'm digatz per que“,
Dis Jaufre, „o volletz aver?“

„E vos doncx non sabetz lo ver?
E don, diables, es vengutz?

Per la gola’m seretz pendutz; b
Noi a al re, mas car lo voill“
„Aissi disses vos gran orgoill;
C’ab forsa — car la podetz far —
Voletz tan laitz deseretar

Una pulcella trist’ e morna,

Car vezes, que no’us pot far torna.
Dreitz vos fara e non ren als

En cort, que sia cominals,

Ez ab dreitz deu ben escapar.

E si aiso non voletz far,

Garnetz vos, car ja de batailla
Non trobaretz en ella failla;

Car tant a sa e la cercat,

C’un cavallier l’a Dieu donat,

Tal que mantenra sa dreichura.“
„Fort as dicha gran desmesura“,
Respont Fellon, „se Dieus m’aiut. —
Da’'m ma lansa e mon escut

E mon elm’ e ma garnicon

E ma spaza, don tan baron

Ai mort e ronput e trencat.“ B1d
Pueis a son aucgel comandat

A un escuder avinent

Ez es'se garnitz ricament


8961 res A — lo] o A — 64 laig A — 65 morsa (sa von 2. Hand
auf Rasur!) B — trista e A — 66 queus pot far forsa B (—1) — far]
auer A (+1) — 677 ren nun al A — 72 trobara A — 73 Que t.alai e
caic. A — %4 uns B — %5 -tera B, -tendra A — 79 elm’] el A — 80
paroın B — mespaza A — 81 mortz BA — ronputz B — 84 mantenent A


300


8995


9900


8010


8986 defors] dis el B — 88 fehlt A — W -nit A — 91 essen B
— tut A — 92 seinat e benssitz A — Wlas B— efhtA— ME
p- A — 9% Lurs peitz batentz A — 96 queus A — 97 Vostra BA — %
Ez el c.ab la 1. B (+2) — 9001 garnit A — 02 -batz A — 08 Fellon
A — 0% Follon A — 06 estar el camp A — 07 -nitz B — eissamida-
ment A — 06 0] et A — 09 cuias] uens B(— 1) — cöb. B — 10 fehlt
B(—-1),et 4 — 11 vos fehlt A — 12 tal] gran B — 14 un caualliers


E pueis escrida, tant con pot:

„lesca defors aquel arlot,

Que contra me's fai batailliers;

Ara para, s’es cavaliers!“

E Jaufre ab petit d’esclau

Garnic se tot jent e süau.

Pueis eis’s’en foras totz garnitz,

E fon seinatz e beneitz

Per la domna e per l’autra jen,

Que pregon Dieu mout humelmen,

Lor pietz baten, de ginollos:

„Seiner, qui’us laisses en la cros

Vostras mans per nos clavelar

El costat ab lansa nafrar,

Vos donatz a Jaufre poder,

Con puesca Fellon conquerer!“

ws son garnitz en un prat.
Cavallier cuitz que a trobat

Fellons — non es tan ergoillos —

Tal que’l laissara consiros.

Fellons a garat denan se

E vi el canp estar Jaufre

Garnit mout eissernidamen.

„Villan“, dis el, „o as ton sen,

Can te cuias ab me conbatre?

Que se eravatz XX e IV,

Si seriatz vos tuit pres e mort.“

Dis Jaufre: „Vos avetz tal tort,

Que s’eravatz trop plus sobriers

Ez eu era uns esoudiers


B—-EseauA4


9015


9045


Ses lansa e senes escut,

Sirus rendria mort e venout.“
„Ara“, dis Fellon, „autz bon gap.
Digas mi, vilan, per ton cap,
Quintz hom iest, ni on es estat,
Ni con t’es presa voluntat,

Que’t voillas conbatre ab me?“
„Seiner, ie soi“, so dis Jaufre,
„De la cort del bon rei Artus;
Ez a m’en enviat sa jus

A la domna, que la defenda,

Tant tro que hom son dreitz li renda;
E ieu farai ne mon poder.“

„Ben iest vengutz ton mal querer“,
Dis Fellon; „e de ton seinor

Dic te, que jes not ten d’amor,
Antz te vol mal certainamen

Ez a t’o assatz faitz parven,

Car per batailla sat trames;

Qu’e man de tal home t’a mes,
Quet fara ab dolor morir.“

„Aco non val ren, que t’aug dir“,
Dis Jaufre, „antz o tenc a vent;
Mas se en patz e bonament

Vols rendre e senes batailla

Tro en la derriera mezailla,

So que as a la domna tout,

Ieu t’en lassarai anar sout

Ses mal, que non auras de me,

E faras i ben e merce.“

„Ara“, dis Fellon, „aug bon plaitz,


301


52a


9015 Senz l.e senz A (—1) — 16 Vosr. A — e])o A — 17 auig
A — 19 ni fehlt B(—1) — Quis homs es A — es] a3 A — 2% presas
B — 21 Que .A4A — 22 eu sono A — Per... deunda A — 26 T.
entro con son A — 28 -gut ta m. A — 29 de fehlt A (— 1) — 30 nont
B — Die que ren nu ten A (— 1) — 38 sa tr. A — $4 en manz A —
85 Qen f.a d. A — 86 Aisso nul ual ren que au A — 42 te laisarai A


302


9055


9060


9065


9070


9075


Qu’ieu volria mais aver traitz
Lo cor a pessas dintz lo ventre
E pueis li budeltz de segentre,
Que t’en laisses aissi anar;
C’aissi'm cuiavas escapar
Ab gent parlar e ab merce.
Non faras jes; que, per ma fe,
Oimais, pos t’ai en mon poder,
Non penria jes tot l’aver
Della terra del rei Artus.“
„Oimais non te scoutarai plus,
Que fols dis es ergoillos as“,
Dis Jaufre; „e fai, qui poiras,
E gara't ben da me oimais!“
E fes per lo prat un eslais;
Mas sos cavals non es jes fortz,
Antz es fenitz e de fam mortz,
Que VIII jorns a, non manjet blat
Ni al re mais qu’erba de prat.
b tant met se denan lo scut
E venc ves Fellon”per vertut.
E Fellun, can lo vi venir,
Cobre’s ez es l’anatz ferir.
Ez a ferit de tal vertut
De la lansa sus en l’escut,
Qu’el el caval met tot el plan.
E Jaufre no'l feri en van;
Antz lo feri de tal poder,
Que’ fer fes dintz l’escut parer,
Si que] bratz d’outra en outra trauca;
Mas l’auberc li gueri la mauca,
Qu’es bon e fortz e ben seratz.


52b


9046 auer mais B — 48 budel A — 49 tan A — 56 tesc. A —
67 onoios A — 58 que A — 59 de mi A — 60 E puis p. A — 61 son
caual A — 68 que non B (+1) — iorn B, iortz A — 64 res mais lerba
del p. A — 65 lescut A — 66 ves] uais A — 68 anat A —- me
— 172 iesen BA (+1) — 74 fes]) fe A — 76 aubercz A


303


E cant si sent aissi nafratz,

A mantenen la lansa fraicha
9080 E del escut e del bratz traicha;

Pueis venc ves Jaufre tot iratz.

E Jaufre fon’en pies levatz

E teno la bona espaza el man.

„Per Dieu“, dis Fellon, „en villan,
9085 Vostre deriers jorns es vengutz,

Qu’encaras uei seretz pendutz.“

E cuia’l ab terra cozir;

Mas Jaufre, que sap d’escermir,

Fes un saut ez a tal donat
90% AI caval, quel cap n’a portat,

Si que tot mes en un molon

El mietz del prat el e Fellon.

Oimais son amdui per igal,

Ara para cel, que mais val.
9095 an Fellon vi son caval mort,

Va ves Jaufre iratz mout fort

E dis: „Per Dieu, mal sai vengues,

En vilan, fil d’avol pages,

Que per la gola atrasaitz
9100 Seretz pendutz ses autre plaitz,

Que ja de vos non sera pres.“

E levet son brant de-manes

Ez a donat a Jaufre tal,

Sus en l’elme, si que’! nasal
9106 Li a trastot desclavelat.

E Jaufre al tal cop donat

De la spaza, si que l’un man

Li trenquet, e caset el plan

La bona spaza” de Jaufre.


9079 lansa a f. B — 8&0 brat A — 81 tutz — 84 dis iaufre B, dis
el A (—1) — 88 derier iorn A — 86 en c. B — encara ancui A — 87
cusir A — 88 que fehlt B(-1) — 89a] al A — MeJelA — Wanm-
dui] ape A — 9% Aras para A — 96 Venc A — 9100 -dut A — 08
an d. A — 07 De sespasa si q. la man A — 08 e] el A — 09 espasa A


304


9110


9115


9120


9125


910


9135


E Fellons sol ni au ni ve,

Can vi, que son man ac perdut,
Cel, ab que tenia l’escut.

E venc ves Jaufre mantenen
Iratz e plens de maltalen.

E va ferir de tal azir

Sus en l’elme, si que issir


En fes famas de fuoc mout grantz.


E Jaufre a faitz dos sautz grantz
Ves sa spaza, que el camp fon.
E cant aiso ao vist Fellon,
Venc denant ella autresi

Ez anc penre no la giqui,

Antz anet Jaufre encausan
Mout fort e ferament cridan:
„Cavaller, ren te per vencut,
Pos non as mas sol ton escut!“
E venc sobr’ el, son brant levat.
E Jaufre a l’escu parat,

Que non vole son colp esperar,
C’un pauo si pogra trop tarzar.
E det li tal sus, que trencat

Li n’a tota l’una meitat.
„Cavallier“, so l’a ditz Jaufre,
„Zrop vos metetz desobre me,
E cant mout m’auretz encausat,
Si seretz a derier sobrat.“

„Non serai*, so l’a dis Fellon,
„Enantz vos redrai gicardon


Dels grantz cops, que m’avetz donatz.“


52c


9110 fello sol nun au A — 11 sa A — 12 Cella B — 14 plen 2,
plenz A — 15 vall £.] al ferit A — 17 flama B — 18 saut B — 19 Ves
lespasa A — 20 follon A — 21 V. dauasel atressi A (—1) — 32 lal A
— 25 Cauellior A — 26 sol fehlt A(—1) — 27 brant] man A — 29 son]
lo A — 30 se A — 81 B: sus en lescut Que trencat lo la e fendut Ben
tota la une meitat Cab petit lagra mal nafrat — 88 lia dig A (+1) —
86 deriere B (+1) — Sin A — 87 so li dg A — 38 rendrai A — 89
Del gran cop B — que] cui A


305


9140 E venc ves Jaufre totz iratz
 Ez al ouiat trastot partir.
E va tal en terra ferir
Ab son bran, que n’a soterat
Sotz terra mais de la meitat.
9145 E Jaufre ac gautz, cant 0 vi,
Ez a vist son bran denan si;
Ez a l’enlevat mantenent,
Ez aco mout tost e corent.
E venc de mout gran voluntat
9150 Ves Fellon, escut abrassat.
E Fellon, cant lo vi venir,
Comenset a Jaufre a dir:
„Seiner, preo vos per gran merce,
Non m’auciatz; prendetz de me
9155 Aital rezenson, con volres!“ 62d
Adoncas, cant ausi Jaufres,
Que Fellon se tenc per vencut,
Venc ves el con apercebut
E pres li la spaza del man.
9160 Pueis al ditz tot süau e plan:
„Seiner, pois que en aissi es,
Vos vos n’iretz rendre per pres
A la domna, que guereiada
Aviatz e deserritada,
9165 Per far totas sas volontatz.
E si aissi 0 autreiatz,
En aissi poretz escanpar.“
„Seiner, aissi con vos mandar
M’o volretz, o voill faire tot,
9170 Que ja mais non desdirai mot.“ .


9141 cuiet aconseguir A — 46 se B — 47 len leuat B — 5 ue
A — 52 C. li aquius a A — 58 prec] clam A — ba rezeson B - Resenso
aital cous A — 56 Adoncx cant 0 ausi B — ausit A - 57 ten A - 58
-cauput A — 59 pren li lespasa A — 60 dit A — 61 quen a. B (—])
— 62 n’ fehlt A — 68 que fehlt A (—1) — 64 e fehlt Aı— 1) — 66
sa B— 66 senaissi A — 67 escapar A — 68 ul B - 69 far B(—])
— 70 Si que B (+1) — ia nun uoil desdire A

Breuer, Jaufre 20


306


9175


9180


9185


9190


9195


9200


Ab tant sonet sos cavalliers
Fellon, que’s rent per presoniers
A la domna d’aquel castel:
„Baron“, dis el, „per cho'us apel:
Ben conosc, que a gran peccat
Avia son pais gastat

A la domna, qu’est cavallier

Si amenet per batailler,

Que’m a en aquest canp vencut.
E par ben, que’ man n’ai perdut,
E vauc me metre en sa prison.“
Ab tant venc al castel .Fellon.

E cant fon el castel vengutz,
Jaufre fo mout ben receubutz.

E Jaufre dis: „Fassa om venir
Un metje per Fellon garir.

Pueis fara vostre mandamen,
Domna, c’aisi m’o a'n coven,

Que tot so, que volres mandar,
Deu atendre ses traspassar.‘“

Ab tant verus lo metje vengut.

E vi Fellon mout esperdut,

Ez a'l sas plagas regardadas,
D’aiga e de vin blanc lavadas,
Pueis an lo en un lieg colgat.
Ab tant la domna a sonat

Dos escudiers alegramentz:
„Baron, anatz tost e corentz

Lai en cel castel, que vezes, 63a
E non remanga per nul pres,
Que non aiam pron, que manjar!“


9172 -ier A — 74 Barons A — 78 batallier A — 79 Que ma A
— 80 nai] ai B -—- 81 -sons B — E uem me A — 82 fellons B — el
A — 84 ben] gent A — 85 f. oın] faisson B — 87 faitz lu u. mandamentz
A — 88 aen B (+1) — a conuentz A — W sens ren p. A — 91 aitant
B(+1) — Wal fehlt B(—1) — 9% atant B (+1) — 98 Barons A
— 99 per uezer B — 9200 per auer B— nur. A — OL pro A


9205


9210


9215


9225


9230


307


Ab tan s’en prenon az anar,
Ez an faitz amenar moutons,
Bous, porcs e gruas e paons

E gran ren d’autra salvazina,
Car mout n’eron en bonaisina.
Cant lo manjar fon asermat,
Lavon tuit e son s’asetat

E manjeron mout volontier,

E jent lor servon li scudier.

E cant agrun assatz manjat,
Pron, a tota lor voluntat,
Jaufre se levet tot primiers.

Ez apres totz los cavalliers

Son vengut denant lor seinor.
E Jaufre ac mout gran dolor
Intz en son cor 6 pensamentz,
Car non era ab Brunesentez.

E ven ab la domna parlar,

Con pueso’ a Brunesentz tornar.
E la domna, que’l vi venir,
Levet se per el acuillir

Ez al asegut de lon se

E sonri, cant a vist Jaufre,

E dis: „Seiner ben sai, per Dieu,
Que l’estage d’aisius es grieu;
Mas ie'us dic ben per veritat,
C’aisi, com en tuitz ajostat,
Seren ab Brunesentz deman,

Ez aiso promet vos de plan.“
„Donna, la vostra gran merce“,


9202 aitan B(+1) — Ecel p.sen A — 08 faintz A — 04 Beus A
— 06 gan A — 06 bonaisina B, bonaizia A — 07 acermatz A — 08 sa seu-
tat B — t. puis sun sasetatz A — 09 uolenters A — 10 Gent los s. li es-
cuderr A — 12 Pro A — 18 -fren si l.tutz A— 15 Es.ualorB —
17 -men A — 18 -sen A — 19 uene A — 0 -sens A — 2 si A —
23 de iosta se B (+1) — 24 somris A — 26 Quel estal ad.B — 27 o
dieen u.A — 28 Aissi cun en aissi iostat A — 29 -sen A


20*


308


So li a respondu Jaufre;
„Mas l’aucel prec, me fazas dar,
Que a Fellon vi aportar,

9235 Que donar l’ai al rei Artus:
Aquel en voill e non als plus.“
„Seiner, aquel vos er rendutz.“
Ab aitant ez il son vengutz
Denantz Fellon, que jatz nafratz,

9240 Jaufre ez ella latz e latz.

E dis la domna a Fellon:

„Seiner, Jaufre, lo fill Dovon,

Vos prec que donetz vostr’ augel, 5b
Cel, ab que casses el pradel

9245 Las gruas, que li cavalier
Viron e nos autre 8 regier.“
Fellon dis: „Domna, del augel
Podetz far so, que’us sia bel,

E de me trastot ensament,
9250 Qu’i soi per vostre mandament“
a domna dis: „Al bon matin
Voill, que'ns metan el dreitz camin
Per anar a la cort Artus.
E cant seren puiatz lai sus,

9255 Nos trobaren en nostra via
Domnas e gran cavallaria
E irem mieltz enconpaignat.“
„Domna, a vostra voluntat
Me podetz menar, ons volres,

9260 Aissi con cel, qu’es vostre pres.“

- Ab aitant son partit d’aqui
Jaufre e la domna autresi.


92332 ii B— -dut A — Mual.A — 86 en) ne A - ab]
ia A — 38 ait. il sen son A — 89 De nantz B — 42 8.a i. fil doson 4
— 4 cassest A — 48 autres B (+ 1), autresr. A — 48 far fehlt A(- 1)
— 49 eissam. A — 50 Queu esper u. A — 51 alben (?) A — 58 cort del rei
a. B (+2) — 54 poiat laisus A — 57 acompainat A — 69 uolretz B-
ous A — 60 que u, pretz B — pres] es A


9270


9275


9280


309


Ez an faitz lo vin aportar,
E pues son se anat colgar.
"flantost col jorntz fon esclargitz, .
Jaufre s’es causatz e vestitz;

E serviron li dos dongels;
E d’autres, que vengron ab els,
An li aportat d’aiga clara,
Don lavet sas mans e sa cara.
E pueis vai al mostier orar.
E cant venc, mandet ensellar
La domna un bel palafre,
En c’anes cavalcant Jaufre.
E mentre tan que li scudier
Torcon ez ensellon destrier,
La domna lor fes totz disnar.
Mas ja da co non voill parlar,
Que trastot fon a lor talen
Azautz ez asermadamen.

b aitan an apareillat

Un lietz, on an Fellon colgat.

E meto’l sobre dos cavals
E passon los puegs e las vals
E son vengut pres de la fon.
Ab tan la domna vai amon
Ez a lor si apareillat
Lo pas, que trastut son passat. —
E cant sun tuit puiatz lai sus,
Li mesacie, c’al rei Artus
Eron anat, son tuit vengut.
E cant an dita la salut,
Conteron so, que lor mandet


9265 ior fun derlaratz A — 66 uestigitz B (+1) — uestitz e cau-
satz A - Ti ual B (— 1) — 75 quels escuders A — 76 -iers A — 77
domnar lo A — 78 daisso nous A — 79 talent A — 80 Asaut et acer-
madament A — 88 meton lo B (+1) — 84 lv pueg B — pois A - 86
sitant B (+1) — 88 -tuit A 89 tuit son poiat laisus A — 9 Lo B
— 91 annatz ... uengutz A — 92 E can ausidas lurs salutz A — 93 Con-
ton B (— 1), Comdun 4 (— 1)


|


310


Lo rei Artus e comandet.
92955 E contet o l’uns en aissi,
Con aras auziretz de mi:
omna, manda‘us lo rei Artus,
n Que’l dol non voillatz menar plus,
E atendetz aici Jaufre;
9300 Car cal-c’ aventura’l rete,
Que non es mortz ne confondutz.“
E Brunesentz a'ls entendutz,
Que ac mout gran gautz 0 sobrier.
Ab aitan ve’s un escudier,
9305 Que dis novas a Melian:
„Seiner, ieu veu la cavalcan
De cavaliers entro a cent.“
E Melian tost e corent
Tot a pe va de vas la fon.
9310 E non ac anat gaire lon,
Quetz el a Jaufre conogut.
Ab tant Jaufre es desendut,
E van s’estreiner e baisar
E comenson s’en as anar
9315 Davas la tenda tot correntz,
En que jazia Brunesentz.
E Brunesentz, que vi venir,
Ac tal gautz, que no’l pot motz dir,
Mas que'l va mantenen baisar,
9320 E fes lo josta se setar
E daus l’autra part Melian.
El gautz fon a sobrier mout gran,
Que a’l senescal ez Augier
E tuitz li autre cavalier.
9325 E cant se foron asetat,


9294 e lur mandet A — 9300 cal cau. B, cal quau. A — 01 mort
B — 0 -senz A — 06 uei A — 0% -lier B — 09 deuss A — 11 Quel
an A (—1) — 12 aitant B (+1) — -fres A — 15 Dauans la tendas B
— 16 -sens A — 17 -sens A — % asetar B (+1) — fest A — E
del.A — 2 e mout B (+1) — asobrer A — 3 leere Zeile A


31l


Brunesentz premier a parlat:

Ayeiner Jaufre, gran marrimen

” M’aviatz donat e cozen,

So's promet ben, si Dieus m’aiut,
9330 De vos, que avian perdut,

Non sabiam, consi ni con, 534

Mas que eravatz en la fon,

De que tuit eravan marrit.

E per so qu’eravatz garnit,
9335 Nos era viaire a totz,

Que tro al fens fosses casotz.*

E Jaufre a lor tot contat,

Con fon ni consi ez anat,

Ne consi la domna la’l mes,
9340 Ne con del cavallier o fes,

Que la domna deseritava

A tort, que merce no'i trobava,

Ni consi en canp l’a vencut,

Ni con a la domna rendut,
9345 Ni con ab el s’en puiet sus

Per anar a la cort Artus.

E cant tot lor o ac contat,

Ab aitant ez il son levat

E son s’en vengut a Fellon,
9350 Qu’era dedintz son paveillon,

Que hom li avia tendut,

On jazia mout esperdut;

Car aitant fort era nafratz,

Que mais no cui’ esser sanatz.
9355 E la domna er’ ab Fellon,


9326 -sen prims a comensat A — 29 Sous A — 30 -am A — 88 -uam
maritz A — 84 Per so care. garnitz A — 35 uengaire a trestuit A — 86
fon B — casut A — 88 fu A — 89 leumes A — 40 offes A — 41 de-
sar. B, deseret. A — 48 -cutz B— Eoc.A — 4 -dutzB — Nialad.
ar. A — 45 sun poiat A — 46 de reia.B(+9) — 47 a) aA — 9
-gutz A — 50 pauallon A — 51 Com B (— 1) — 58 tant B (— 1) —
54 cuiesser B, cuia e. A


312


9360


9365


9370


2375


9380


9385


Que Jaufre passet per la fon;

E cant a vista Brunesen,

Levet se tot de mantenen

Ez als mout gen aconpainatz,

Ez ab aitan son s’asetatz.

E Brunesentz pres li a dir:
„Domna, ben vos dic ses mentir,

Ben degratz aver desfizada

Me e tota ma cavalcada,

Antz que Jaufre n’acses menat

Aissi a mala volontat.“

„Domna, prec vos, per gran merce,

Que no’us sia mal, car Jaufre

M’a estorta e m’a renduda

Ma terra, c’avia perduda,

Que’'m tolea aquest a tort,

Don dei esser alegra fort;

Car, domna, vos n’est leu garida,

Mas ieu fora totz tenps marrida,

Si mos castels li fos rendutz,

Ni mos cors en fos confondutz.“

E Brunesentz a] respondut:

„Pueis qu’en aissi ez avengut,

Platz mi, car aissi n’es estorta;

Mas ieu en cuiei esser morta

Tot per lo dol que per als non.“

Adonc li respondet Fellon:

De lo seiner, que nos fes,

e Trames en aquel loc Jaufres,

Que preses venjansa del tort,

Qu’ieu fasia sobrier e fort


9357 -sent A — 58 tost B — tut de -ent A — 59 al m. genz A
— 61 -sens li prege A — 64 Mei e tota esta c. A — &9ejniA —
Quen toliia A — 78 nee A — 74 E seu A — 75 mos cors en fos B
(—1) — castel li fus A — 76 mos oastels conf. B(—1) — Emune.
en fus A — 77 -senz la r. A — 79 mi que en aissi eg B — mi fehlt A
(—1) — est A — 82 Adoncas r. A — 88 fe A — 84 leuc iaufre 4


9390


9395


9410


9415


9887


A la domna, que guerroiava,
Que ab me merce non trobava,
Enantz ella e son castel,
Que a mout fort e bon e bel,
Cuiava aver consegut;
Mas Jaufre l’o a tot rendut,
Que m’a vencut e si nafrat,
Que jamais non serai sanat:
E vol m’en a la cort menar
D’Artus, lo bon rei, que Dieu gar.“
E quant aiso agron auzit,
Que apareillat e garnit
Eron de la cort az anar,
E Melian pres a parlar:
Terus dirai, consi o farem:
» Al bon maitin nos nos metrem
El camin, que irem a la cort,
E conseill, que fassam biort
Tuitz li cavallier, c’aisi son,
E siam X, c’as esperon
Nos n’anem entro al castel,
On es le rei, per far sanbel,
Cais que nos siam lor guerrier.
E Quex sai que vera primier
Per consegre lo un de nos.
Ez ieu, Jaufre, die lo a vos,
Que si ja ab vos ven jostar,
Les arsons li fassas voidar.“

E Jaufre li a respondut:


313


-eiaua A — 89 e] en A — 90 Ca m. f.e mout bel B (— 2)


— a] es A — 91 Cuiauauer acussegut A — 98 sil ma B — 95 m’en]
me B — 96 oui deus A — 98 aper. B — 99 della A — 9401 Ieu uos
B (+1) — 02 nos uos B — matin et nos m. A — 08 fassas B — laort
?) A — 06 Tut A — 06 qua A — 08 lo rei es A — cenbeil A — 09
gırer B — lurs geriers A — 10 que er als premiers A — 11 un] on A
—121l0)0o A — 18 siab nos B (—1) — aiostar A (+1) — 18 faitz
wisr A (— 1)


314


„Jamais non voill portar escut,
Si ja ab me’s pot encontrar,
Qu’ieu no'l fassa a pe tornar
Per sol l’ancta, que dis de mei
9420 En la sala denant lo rei.“
A? aitant an pres comiat
E son s’en tuit ensems anat
Tro a la tenta a Brunesentz.
E non fan autres parlamentz,
9425 Mas que cascuns se n’es anatz
En cel luec, on fon albergatz.
ce venc al maitin, que’l jorn par,
Ez ill mandaron ensellar.
E cant an lor arnes plegat,
9130 Ez ill son el camin intrat
De Carduol, o'l reis Artus es.
Ab tant Melians e Jaufres
Ab VIII d’autres se van armar
E van a Carduol asautar,
9435 E vengron tro pres del portal.
Ab aitant Quex, lo senescal,
S’es apareilatz e garnitz
Ez es fors del castel eissitz,
E venc aconsegent Jaufre
9440 E dis: „Mal fon faitz, per ma fe,
Cavallier, car aissi vengues!“
Ab aitant giret se Jaufres
E conoc Quex, lo senescal,
Ez al ditz: „Vos venetz plus mal!“
9445 Ez el mes se denan lo scut
E broca ves el per vertut.


9417 me si BA (+1) — 18 nul ne fassa a pe annar A — 3
de br. B (+1), tenda A — 24 autre B — 25 -oun sen e6 anna 4
—  -gat A — 27 matin A — 28 manderon A — 81 -duel on lo 4
(+1) — 32 aitant B (+1) — -ian A — 34 -dueil A — 87 aparereilts
B, -ellat A — 40 fait A — 42 uires se A — 48 Que o.quo 4 — 4
uos uenguest per mal A — 45 loscut B — E a mes denant sun oscıt 4


315


E Quex, quel vi ves si venir,
Cobre’s ez es l’anatz ferir,
Que tota sa lansa briset.
9450 E Jaufre minga no’s peccet,
Antz li det tal sus en l’escut,
Que totz lo l’a fraitz e ronput,
Ez al del caval derocat,
Si qu’a pauc no l’a degolat.
9455 E can se vol en pes levar,
Anet a una part tonbar.
„Quex, era conoc ben e cre,
Que ibris es“, so dis Jaufre.
Ab tan val caval aregnar
9460 E comensa Pen a menar.
E tuit li autre cavallier
Cridon a Jaufre: „Ja non er,
Qu’en aissi'n menetz lo caval!‘“ 540
E venc brocan per mietz le val
9465 Ves Galva, que a conogut:
„Galvan, a vos sera rendut
Le cavals, que az altre non.“
Galvan conoc Jaufre al son
E mantenen va’l abragar.
9470 Ez ac gautz, cant ne vi tornar
Quiex a pe deves lo castel.
Ez a totz los autres fon bel,
E prenon s’a meravillar,
Cant il los viron abrasar.
9475 Ab tant un escudier entret
El castel, c’al rei 0 contet,
9449 sa] la B — 50 nul peget A — 51 sus en) per mieg A —
52 lo] la B — tut A — 55 Que cant A — 56 Anetz B — 57 aras cono
A— 58 ibri B— esi.A — 59 aitan B (+1) — eregnar B — 0 co-
mensal ne amenar A — 62 Ja fehli B(— 1) — 68 n]en B(+1) — En
a. menat A — 64 mig laual A — 65 galuan A — 67 Io caual ques autre
A(-1) — 68 al] el A — 69 ual BA — 70 ne] lo B — TI de fehlt B
(—1) — quex ... dauss A — 72 a» B — tut A — 78 preron A — 74
bB-—iljels A — 75 A aitant A (+1)


316


9480


9485


9490


9495


9500


9505


91:8 rei A — 80 QuieluiaB(+1) — 82 un ual B(—1) -
iuntsa A — 88 rei A — 86 Que iaufre u. 8. gusi A — 87 rei A — 8
Eis ne fort ben acomp. A — 89 foron A — MMil e -dcc- si dieu tut 4
..a derriervr A — ®eJlor)B—ı7
saudadier A — M -soals B — rei A — 97 Quecs e connes A — W fort
fehlt B (— 1) — 9500 deport] solatz B — 01 podetz ben A — 02 tuit A
— 08 cant] si A — 04 men] nen B — Com sui fatz nuson g. A — %


(+2) — 91 aregiers B — Estier .


Que Jaufre ee, lo fil Dovon.
„Com Jaufre?“ lo reis li respon.
„Seiner, il es, si Dieus me gar,
Quell vi ab Galvan abrasar,
E derocet lo senescal
A jonta lai en un coral“
El reis ac gautz e fa cridar
Als cavalliers, que ensellar
Fasson ades per acullir
Jaufre, que ven, „so ausem dir.“
Ä aitant lo reis es puiatz,

Ez eis ne fors ben compainatz,
Que ben furon, si Dieus mi sal,
Mil e VI cent tuit a caval
Estiers los autres a regiers,
Qu’eron borzes e mercadiers.
E non an gaire cavalcat,
Que’ reis al senescal trobat.
E cant lo vi a pe venir,
Comensa’l aqui eis a dir:
„Quex, e com es camba-teratz?
Avetz vostre caval prestatz?“
Quex, cant l’ausi, fon iratz fort
E no so tenc a nul deport.
„Seiner, ben podetz far escern;
Mas tuitz li diable d’enfern
Mi ronpo’l col, cant mais per crit,
C’om fassa, m’en sirai garnit.“
E' reis ac gautz e pres l’a dir:
„Quex, non deu om tant aseguir,


rei A — 06 om fehlt B (—1)


a


-_- En ui Pu mei HE Mini Hier: ma


m oe arm GEHE ii; ner Mg emo SE Gegnern RE ERS ee TÜRE cr EFT re 7 Easranle


A ne


EEE a en LEEEETEIGE EHER


317


C’om l’en fassa aunitz tornar.“ 54d
Ab tant Quex s’en pren az anar,
Que non vol plus lo rei auzir,
98510 Qu’iratz es de 80, que l’au dir.
b aitant ve vos Melian,
Brunesentz, Jaufre e Galvan,
Que son ab lo rei ajostat.
El reis es pros ez enseinat
9515 Ez a Brunesentz saludada
Ez apres tota sa mainada,
Pueis a ditz a Jaufre aital:
„Jaufre, Quex, nostre senescal,
Avetz lai laitz envergoinat
9520 De son caval, queus a laissat.“
„Seiner“, so li a ditz Jaufre,
„vos sabetz, si] tortz es de me.
Seiner reis, cant ieu m’enanti
Segre Taulat, que’l colp feri
9525 AI cavallier per la petrina,
Que aucis denan la raina,
E Quex ditz: ‚Cant auretz begut,
Amicx, mais auretz de vertut;
Ez ieu dar vos n’ai ab lo nap.
9530 Mas ieu car li vendera’l gap,
Seiner reis, si non fos per vos,
Non es tan mal ni enuios.
Mas el sap ma lansa con fier,
Que laissat m’en a son destrier.“
9535 El reis l’a ditz: „Non m’es jes mal,
Jaufre, si Dieus m’aiut ni'm sal;


9507 aunit A — 08 atant B (+1) — Wu lo A(—1) — 11
uens BA (—1) — 12 -sen A — -uain A — 18 aiustatz A — 14 es] fu
A — ensennatz A — 15 Q’ -sen a saluda A (—]) — 17 talA(-) — \
19 A. oi laig enuergonit A 20 a giquit A — 22 | fehlt B— 23 men r
anti B — rei A — 24 | fehlt B— 23 peitr. A — 26 Quei A — 27 dis
A — 29 lonap B, lenap A — 80 li car uendeial A — 81 rei A — 32
ni tan e. B (+1) — mals A — 85 rei a dig A


318


9540


9545


9650


9555


9560


9565


Ennantz m’es bon, que n’es aunitz
Per sos gaps e per sos fols ditz.*
A tant son el castel vengut

E son el palais desendut.
E la raina es eissida
De sa canbra mout ben garnida
Ab de domnas entro a cent
E venc s’en el palais mout jent.
Ab aitant totz los cavalliers
Levon, e Jaufre totz primiers
Es vengutz denantz la raina,
Que ac la color fresca e fina.
E la domna fon mout cortesa;
Franca, enseinada ez apresa
Saludet Jaufre tot primiers 658
E pueis los autres cavaliers.
E pueis son az una part mes
La pros raina e Jaufres.
E'] reis sec de-latz Brunesentz,
La domna dels enseinamentz,
E tuit li autre autresi
Solason las autras aqui.
La raina dis a Jaufres:

Seiner, mout vos ren grantz merces
»”— Del servisi, que'm avetz faitz,
E dic vos ben per atrassaitz,
C’anc non receup maiors honors,
Ni anc reis ne enperadors
No poc faire plus ric present
Com de Taulat e dels cinc cent
Cavallier, c’aisi'm trameses.“


9537 Ans mes bon car sol nes A — 89 aitant B (+1) — -gits
A — 40 -dutz A — 42 ben] gent A — 47 denant A — 48 la fehlt A
— 51 Que s.i.pr. A — 52 pueis] apres B (+ 1), totz A — 58senB —
sun sa a una A (+1) — 565 rei s. delatz A — 56 Las B — 59 iau. 4 —
61 que maues A — 68 maier honor A — 64 rei ni -dor A — 66 far B
(— 1) — ricz presenz A — 66 -latz... cenz A — 67 -lliers..... tramaetes B


319


„Domna*, so li a ditz Jaufres,
„D’aiso gracias no'm rendatz;
9570 Qu’encaras som apareillatz,
Se negun per son ardimen,
Per riquesa o per fol sen
Vos cuiava desmesurar —
Ben fos fins — de l’ancta venjar.“

9575 „Seiner Jaufre, ara'm digatz,
Aquesta domna, c’amenatz,

Qui es; car mout mi par honrada,
Franca, cortesa ez enseinada.“
„Domna, aiso'us dirai ieu ben,

9580 Que ja nous mentirai de ren.

Aquesta a nom Brunesentz,
La domna dels enseinamentz.
Ez a un castel mout cortes,

On son cavallier e borjes

9585 Plus de XX milia casatz.

El castel es Monbrun clamatz,
Ez an d’autres entro a trenta —
E non cuitz, que hom m’en desmenta —
Don pot aver ben ses nul cost
95% Cen millia homes en ost.“
„Per ma fe, rica femna es“,
Dis la raina a Jaufres;
„Ara'm digatz, per que es aici
Venguda!“ E Jaufre li di:

9595 „Domna, aiso’us dirai ieu ben,
Que no’us en mentirai de ren:
Melian, aquest cavallier,

Qu’era de Taulat presonier,


9669 nun r. A — 70 Quen c. B — Quencara sun A — 71 son] fol
B, sın A — 72 riq.] follesa B — 74 fos] fas B — acta B — 75 arim
A— 79 uos B (4-1) — aisous os A (+1) — 80 Que nous en m. A —
81 -senz A — 82 domnas B — 84 -iers A — borzes A — 87 tro a :c-
tr. A — 89 pot ber auer sens A — 9 -iau- A — B Armed.A— 4
iau- A — 96 ben] tot A — 96 ren] mot A


320


9605


9610


9615


9620


9625


9599 affermada A — 9601 a] p& B — deit A — 0% ist) 8 A —
03 aiustat A — 06 uosta A — 06 eissament A — 08 gilalmer A — 11
-sens A — 18 Dauas A — 14 -sens A — 16 ella c. B — Leuss p. cla
a. A — 17 El r. altressi ses -atz A — 18 son sasetatz 4 — 19 E la B
(+1) — -essen A — 20 -men A — 21 -sen A — 3 eusun 4 — 3


M’a aquesta domna fermada

Ab sa terra, qu’es mout honrada,

Quella dei penre a moiller.

E per so tuitz ist cavallier

Son az esta cort ajostat.

Ez ieu non voill platz tan honrat

Far, domna, ses vostre saben

Ne de mon seiner enssiamen

Lo rei, que m’a faitz cavallier.“

E la raina Guillamier

Fon d’aiso, que au, mout pagada.

Ez es’se mantenent levada,

Que vol a Brunesentz parlar;

E comenson s’en az anar

De ves ella süau e gen.

Ab tant Brunesentz, mantenen

Que vi la raina venir,

Levet se per ell’ acoillir,

El reis es altresi levat;

Pueis tuit ensems son asetat.

La raina pres Brunesentz,
Jaufre pres lo rei eissamentz.

„Domna Brunesentz, gran honor

Avetz faicha a mon seinor

Ez a mi, car aici vengues;

E dic vos ben, si m’aiut fes,

Que fort mi platz e son pagada.

Ez anc mais domna tant honrada

Non fon en neguna cort mais

Con vos seretz, si Dieus mi lais

Faire so, c’az el sia bon,


ac B— 29 ca lui sia A


9630


9650


9660


E jes no'n avem mal ragen.“
„Domna, la vostra gran meroe,“
Dison Brunesentz e Jaufre,
„Car als vostres faretz honor,
Que los cors, l’aver e l’onor
Podetz penre, cant vos volres.*
E reis respont: „Vostras meroes;
Que tant nos avetz ditz e faitz,
Que ben podetz per atrasaitz
En aquel luec mezeis pausar,
Que no’us en cal de ren doptar.“
einer reis“, so ditz Brunesentz,
” „Jaufre es ieu aven covent?z,
Que me deu penre a moiller
Ez eu per marit drechurer
El, c’aissi lo a covengut,
E voill, o’aissi si’ atendut,
Seiner reis, en vostre poder
E de ma domna son plazer.“
Lo reis ditz: „Be’n platz est afar,
E si a vos autres bon par,
Ieus dirai, consi o farem:
Sol VII jorns nos esperarem,
Que ma cort sia ajostada;
Que Brunesentz es tant honrada
E domna de tan gran valor,
Que ben li tain tota honor.“
„Seiner, la vostra gran merce*,
Dison Brunesentz e Jaufre.
b aitant lo rei a mandat
Mesatjes per tot son reinat,


321


9630 nun a. ies A — 82 -sen A — 88 nostre B— Que A — 34


Car A — 86 uostra B — rei A — 89 meseus lueco A — 4l rei...


-SEon8


A— 4 wuelp.B(+1) — 45 QuaB — aA — 47 rei A — 4

rei dist b. p. cest A — 50 autre A — 51 leu o d.com o f.B — b2 es-

perem B (— 1) — 58 iustada A (— 1) — 54 E -sen estan A — 58 Res-

pon B — -sen A — 60 regnat A
Breuer, Jaufre


323


9670


9675


9685


9690


Que vengun, ses tota fallia,
Cascuns cavalliers ab s’amia

O ab sa moillier, se el l’a,

A la gran cort, que’l reis tenra.
Cant li mesatjes son anat,

Fon de manjar apareillat,

E lavon, puis van s’asetar.

Mas ja d’aiso non voill parlar,
Que mout son servit ricamentz,
Azau ez aissernidamentz,

Que tot fon a lor volontat.

Ab aitant es el son levat,

E son s’en el palais vengut,

E pues an lor solatz mogut. — —
Que us anaria alre parlan,

Que de cavalliers i ac tan,

C’a penas en sai conte dire.
Mas en pero ben los albire,
Que n’i pot aver cent miliers
Totz ab armas ez ab destriers
Ez ab lor autres garnimentz

Ez ab las domnas eissamentz,
Que’'i vengron jent encavalcadas,
Gent vestidas e gent paradas.

E la raina, cant las vi,

Mout gentement las acoilli

E’ls cavaliers tot eissament.

El reis fes cridar mantenent

A la bada, qu’es en la tor,
Que corn ades lo corn maior,
Que totz hom, que volla manjar


554


9662 Cascun -aler A — 68 el fehlt A (— 1) — & -ıe 4 — 6


Lauon e u. sa se tar B (— I) — 68 ja fehlt (— 1)...
madamenz A — 72 es el] il se A — 75 Queu iria al res A — 76 Que
caueilliers i uengron A — 77 contes B — pena A — 80 Tuiat (st. Tuit)
A — 83 Que u. A — 85 rainas B — 86 ricamentz A — 89 gacha A —


91 uolra B — oms qui uula A


nous A— 0 aoer-


ae a u en


323


Ne ricx vestimentz gazainar

O bonas armas o destriers

OÖ que volla esser cavalliers,
9695 Venga aici, „que ieu lo man“;

E la bada fes son coman.

b tan la bada a cridat,
Si con lo reis a comandat.

E son ne vengut el palais
9700 XX millia, so cre, e mais.

E cant tuitz foron ajostat,

Lo ricx reis a apareillat

La richa corona en sa testa,

Que anc en canson ne in gesta
970656 Anc mais tan rica non ausis;

Car aissi, col sollel luzis,

Luzion las peiras, qu’i son.

El reis sonet lo fill Dovon,

Que venga assezer de lonc se.
9710 E cant fon asentatz Jaufre,

La raina fes eissamentz

De lonc se sezer Brunesentz.

El seintz comenson a sonar

Per la messa, que vol cantar
97156 Lo bons arquivesque Gales.

Ab aitant lo reis e Jaufres,

Cant o auson, levon corren

E la raina e Brunesen

E tuitz li autre cavalier,

9720 E van se denan lo mostier.

E can son eissit del palais,

9698 destrer A — M uula e. -ier A — Yb aissi A — 96 E lalada...
caman A — 97 aitan B (+1) - lalada A — 98 rei lac cam, A — 99
Si quen sonu. A — 9702 ricA — ac B,ses A — 05 An B — nun nausis
A — 07 Lusiron la B — queisson A — 08 dozon A — 09 sezer de'on A
— 10 aseutatz (?) B, assegut A — 11 fes] tut A — -ment A — 12 Fes
l.... -ent A — 18 Els seins A — 15 bon arceu. A — 16 tant B (— 1)
— rei A — 18 -sens A — 19 autres -liers B — % -tiers B — Van
sen dauas A (—1) — 21 E son sen B — issitz A

21*


324


9725


9730


9735


9740


9745


9750


E non cre, que hom vis anc mais.


Aitantz cavalliers ajostatz

Ne tantas ricas poestatz

Ni tanta coinda domna bela
Ni tanta cortesa pucela,

C’om non poiria a oap issir,
Qui trastot vos o volia dir,
Consi foron apareillatz

Las domnas e las poestatz.

E can son vengut al mostier,
Acomenson lo menestier.

E'l bon reis Artus a mandat,
C’om fassa un carre oargat
Aqui venir d’aur e d’argen
E que ofron tot largamen
Trastotz cil, que penre volran,
Que pueis n’i venra atrestan.
E'l bon arcivesque Gales

A faitz Brunesentz e Jaufres
Amdos venir denant l’autar.
E pres a cascun demandar,
Se l’uns a del autre agrat;
Ez amdui an o autreiat.

E cant lo mestiers fon fenitz,
Lo rei se n’es primiers issitz
Ab Jaufre, que es mout joios,
E apres los autres baros

E la raina eissamentz

Ab la cortesa Brunesentz

E pueis las autras autreei.


9722 uis om mais A (—1) — 8 -ier B — Aitant -ier -at A —
24 tanta rica -tat A — 2öf. fehlen B— 39 Sicon A — 8 ni A—
81 -gutz A — 82 mestier B (— 1) — An comensat A — 88 bon fehlt B
(-1) — 34 gargat B — carre] charge (?) A — 36 tuitz B — tuit offran
A — 87 Tr. aquel que B (+1) — Trastuit sil A — 40 -sn A — 4
Aqui u.A — 48 Sial un del A — 44 anno A — 45 -tier 4 — 46 sen-


nes A — 47 et A — 48 Apres ab .B — WEIR... -senz A


9755


9760


9765


9770


9775


9780


325


E vengron s’en tuit en aissi
El palais ab gran alegrier.

E pueis mandon li cavalier

Als escudiers, que enselar
Fasson, qu’il volon biordar.

E' escudier tot mantenen

An amenat deliuramen

Los cavals e'n son tuit puiat.

E cant lo beiortz fon mesclat,
Viratz estar domnas az estras,
Per los murs e per las fenestras;
Que tant i estavon espes
Doncellas, serventz e borzes,
Que se neguns lai fos cazutz,
Ja non levara viu, so outz.

E cant agron pron baordat,

De manjar fon apareillat.

E la bada pres a cridar

A totz, que vengueson manjar.
E mentre tan que cavallier
Venon, Lucans, le boteillier,
Venc ab XX millia donzels 56 b
Totz vestitz de sendatz vermeils
Ez aportaron a lor cols

Toailons blancs e prime e mols,
Bacins d’argent e copas d’aur;
Anc hom non vit tan ric tesaur.
El reis a l’aiga demandada,

Ez uns coms la !’a aportada,

E quatre duc tengron denan


9755 -dier B — 56 Fosson A — 57 Els BA — -diers A — 59
poiatz A — 60 lovioni fu -clatz A — 61 dönas B— ae.A — 64 Dun-
cen e cira- A — 65 negun ... casug A — 66 som oug A — 67 biordat
A — 68 Maniar fu apperellat A (— 1) — 69 lalada A — 70 ueigueson
B — 71 quels -iers A — 72 lugan lo boteiliers A — 74 cendat A --
76 -teron & lurs A — 78 A. nun ui hom...trasaur A — 79 alaiga B —
rei ... demanda A (— 1) — 80 la l’a] alla A — 81 duos tengrol A


326


9785


9790


9795


9805


9810


Una conca d’aur entrenan.

E cant lo reis se fon lavat,

Son s’a la raina girat

Ez a Brunesentz autresi,

Car cascuns, cant poc, li servi.

Ab tant lo rei es asetatz,

E la raina sec delatz,

E Jaufre ab lo cor gailart

E Brunesentz de l’autre part;

E tuit li autre eissament

Son asetat de mantenent.

Pueis lo senescals venc ab tant

Ez aportet al rei denant

Lo premier senes causiment

Ez a la raina eissament.

E Galvan, que fon mout cortes,

A Brunesentz e a Jaufres

Aportet lo manjar denan,

E pueis va asezer ab tan.

Pueis a las domnas aporteron

Lo manjar cels, que mandat n’eron,
Ez als cavalliers eissamentz.

Ez anc non vi's plus ricamentz
Cort servida; car ses mentir

Ieu vos en puesc ben aitant dir,
Qu’el mon non pot nul hom pensar |
Salvazina ne ric manjar,
Que aqui no'n aia aitan,

Com negun ab boca deman.

Ei joglar, que son el palais,


9788 rei si f. -atz A — 84 -atz A — 85 -senz A — 86 cascun
lipoc A — 87 aitant B (+1) — reis ses A — 89. vertauscht A — car
A — %W -sen de lautra A — 92 sasetatz A — 98 -scal A — 9 Que...
dauant A — 98 brenesen A — 99 E p. A — 98600 aitan B (+1) —
sezer A (—1) — 02 Los B — 08 al A — 04 ac B — Anc homs non
ui A — 06 Vos en p. en ben A — 07 nun si pot om A — 10 Comsne
guns A — 11 Els ioglars A


327


Violon descortz e sons e lais
E dansas e cansons de jesta,
Jamais non vera hom tal festa.
98815 E tuitz escoltavon jnglars
Per la sala, si que’ls manjars
N’an laissatz per else a auzir. 560
b aitan el viron venir
Un escudier mout autamen
8820 Cridan e mout esquivamen:
„Az armas, seinor, via, sus!
E pens de defendre cascuns
Son cors per sa vida salvar!“
Ab tant lo reis Il’a faitz sonar
9825 E demandal: „Amicx, que as?*
„Seiner, per que m’o demandas?
Mas levatz tost e no’i pones,
Que paor ai, que no’us tarzes.“
„Com tarzar? Dim doncx, que as vist!“
9830 „Seiner, no’us oO sai dir, per Crist,
Ni puesc, tant soi espaventatz;
Car ades m’en era anatz
Per deportar fors d’est castel:
Ab tan venc volant un auzel
9835 Sobre me, ez a pauc no'm pres.
Mas estortz ne son, Dieu merces;
Car sol no's poiria retraire
Sa faison nuls hom natz de maire;
Que bec cre que aia maior —
9840 E non o dic per la paor —
Que non son X palm les plus gran,


9818 E dautras cansoın B (—1) — 14 nö B — ueira homs A —
15 goglar A — 16 quel maniar A — 17 a fehl B(— 1) — -tAB 18
li A — % Esoridan m. B — 21 seinors A — 22 de fehd B (— I) —
pen A — 24 rei la faint A — 27 poines A — 29 doncex dim B — 81
puecs A — 82 Cades A (— 1) — 88 del 0.4 — 84 aitan B (+1) — 85
8. et ab p. nun p. A (— 1) — 36 dieus B — estort en sui A — 87 nous
A — 88 homs de A (— 1) — 89 osia B (— 1) — 41 palpz los p. gras A


328


Que foson faitz oi a mil an,
El cap plus gros d’un gran vasel.
El oill son tant olar e tant bel,
9845 Que senbla, que carboncle sia.
E’ls pes a maiors, ses fallia,
Que non es aquella gran porta.
Dieu en grasic, que l’ai estorta
Ma vida; car, senes mentir,
98850 Non fui mais tan pres de morir.“
„Per Dieu“, dis lo rei, „verament
Verai, s’aquest dis ver o ment!“
Apres a sonat un donzel:
„Aportam mas armas“, dis el.
9865 Ab aitant Galvan e Jaufres
E Melians vengron totz tres
Denan lo rei, que's vol armar,
Que vol’s fors al auzel anar,
E dison: „Seiner, nos irem
9860 Ab vos ez aiudar vos em,
Se l’augel vos apoderava 56d
De neguna ren ne's forsava.“
So dis lo reis: „Ja non parles,
Que ja ab me non anares
9865 Vos ni nul autre, mas sol jeu.“
„Bel seiner, non sia, per Dieu!“
„Non m’en creses?“ lo reis lor di.
A aitant ez el se garni
D’aubere e de sobreseinal
9870 E d’elme clar ab gran nasal
E d’escut fort e de luzen
9842 mils B — fait... antz A — 48 uasels B — que un uaissel
A— 4 oills a t. clars e t. bels B — Elsoils ... olars A — 46 semblon
A — 46 maior B — 47 e B — gran fehlt A (— 1) — 48 Deus en garise
car la e. A — 50 mais] ano A — 52 Veirsi A — di A — 58 a sonat]
assona A — 54 'm fehlt A — bb gaufres A — 56 -ian u. tut A — 57
Danant A — 58 's fehlt, allaucel A — 59 disom B — 62 niu A — 6
Ja diz lu rei nun p. A (—1) — 66 is fehlt A (— 1) — 97 raid — %
E de. for 7 natural A — 71 fort bel e 1. A


329


E de bran olar e resplanden.
E tot a pe el ten sa via
Fors del castel, se ja’l veiria.
9875 El cavallier son se garnitz,
Mas non son ab lo rei issitz,
Que an paor, que no’l fos mal.
Ab aitant Quex, lo senescal,
Dis: „Seinor, siam aperoebut,
9880 Que] bon rei si’ acoregut,
Se veziam, que ops li fos,
Que no'i atendesem semos!“
E cascuns dis: „No’us o cal dir,
Se tuitz i sabiam morrir.“
9885 E cant fon foras del castel
Le reis, ez el a vist l’auzel
Ez es’se mout meravillatz
E gan ren vegadas seinatz.
E comenset süau e gen
9890 Ves l’auzel venir mantenen,
L’escut el bratz, la spaza el man.
E l’auzel tot süau e plan
Esten las alas e senblec,
Que’l volges ferir ab son bec.
9895 E] reis, cant o vi, ab son bran
Cuiet li dar un colp denan;
Mas l’auzel se n’es ben gardatz
E fes parven, que fos iratz. e
Ez aqui eis tot demanes
9900 Es levatz sus ez al rei pres
Per mietz los brasses entrenan
E tiral sus tot en volan.


6

9872 E delme A — 75 Els -iers A — 77 an] ao B — 79 seinors
s. -seuputz A — 80 sia ce. B — bons reis fos -gutz A — 88 o cal] car
B(—1) ocaal A — 86 Ele reis a A (—1) — 88 -gada B — gran u.
A (—1) — 9 abrassat lespasa A (+1) — 92 e plan] uolan B — 98 sen-
bit B — sas A — 9 son] lo A — 9 oant] que B — rei A — 97 ne
db. B — sennes b. garatz A — 9901 mieg A — 02 tost B, tut A


330


Ez ab lo beo trais li del man
L’espaza, e casec el plan.
9905 El coavallier, cant aiso viron, 57a
Cridon mout fort e lor pels tiron
E ronpon lor vestirs e frainon
E mout salvajament se plainon:
„Sener Dieu Paire, que farem“,
9910 So dis Galvan, „e on irem?
Mal aia, qui oi aportet
Las novas ni las li contet,
Que] meillor rei aven perdut,
Que anc nasces, si Dieus m’aiut!
9915 Ai mortz, que no'm venetz aucir,
| Pos no] puesc gardar de morir!“
E Jaufre gitet son escut
E son bran, que tenia nut,
Ez esse trastotz esquintatz.
9920 E cridet: „Mala fui anc natz,
Seiner Dieu, pos non puesc valer
A mon seinor, ni n’ai poder!“
E la raina venc ploran,
Sos cabels ronpen e tiran:
9925 „Dieus aiuda, e que farem,
Seinor, ni cal conseil penrem
De mon seinor, qu’enaisi’n porta
Est auzel? Deus, car non soi morta;
Que #rop me seria meillor,
9930 Que a viure az aital dolor!“
E tuitz li autre cavalier
Fan tan gran dol e tan sobrier,
®Que, se gaire lor a durada,


9906 tiron] frauno (?) A — 07 lurs u.els A — 08 Mout se p. B
(—1) — 09 dieus A — 10 e)ni A — 121li feat B(— 1) — 18 naue
A — 14 dieu A — 15 E mort car num ueus A (— 1) — 16 nun p. A
— 19 -tut -satz A — 8 fus A — 21 nus A — 232 seiner A — Be fehlt
A(— 1) — 2%6 Seinors ... penr& A — Dis la raina e que direm B — 8
Deus fehlt B (— 1) — 29 Carmut mi A — 88 a] ten A


331


Tost sera lor vida anada.
9935 E l’aucels sai e lai totz dreitz
Volet e teno lo rei estreitz.
E las domnas e'] cavallier,
Qu’eron pels pratz e pels vergier,
Pregavon fort per gran dousor
9940 Dieu, que lor rendes lor seinor.
E l’augels comens’ a puiar
En sus, ez il al dol a far.
E cant fon aut puiatz en sus,
Ei laiss’ annar lo rei en jus,
99845 E venc cazen de mout gran briu.
Adonc fan dol fer ez esquiu
E coorron de mout gran poder
Aqui, on lo reis dec cazer,
Que’! volgron recebre els mans.
90850 Mas l’auzel, que non fon vilans,
Gira’s vas lo rei ez a’l pres
E trais l’en sus tot demanes.
Adoncas comenson a far
Dol, c’anc bom non ausi son par,
99855 E cridon: „Ver Dieus glorios,
Seiner, si’us platz, rendetz lo nos
San e sal per vostra merce!“
Adonc dis un coms: „Auiatz me,
E laisem aquesta dolor
9960 Ez aquest clam ez aquest plor!
Fassam cine bous escortegar
E lai loin los fassam tirar.
9985 aucel ... tut dreit A — 86 estreit A — 87f. steli um A —
els -iers A — 88 Eron pel pratz e per uergiers A — 89 Que pr. per A
— 40 los. B— 41 aucel A — 42 dol far B(—1) — e elsa dol A —
43 puiat laissus A — 44 laissa ... io A — 45 corren B — 46 fol dol
... esquioun A — 47 coroir.... per A — 48 rei A — 49 el B— 5l 's
fehlt A — 52 E tiral sus A — 55 Ver dıeu paire reis gl. B — 56 le (?)
B, das d5f. vertauscht — 68 Adonx A — 60 clam] plain A — 61 Ef.


A(+1) — E fassem co. b. amenar E aqui eis escortegar B — 62 lueng f.
los . A — B füyt an: Ez aqui eis uenra maniar


332


E l’auzel tost de mantenen
Venra segon mon eissient
9965 Als bous, que veira el canp mortz,
Ez aissi lo reis er estortz.“
E tuitz ensems an autreiat
Lo conseill, que ricx hom a dat;
E feron los cino bous venir
9970 Ez aqui eis fan los aucir.
E podetz vos en ver pensar,
Que non poinon el masel far.
Ab aitant, qui mieltz poc, si pres
Als bues tirar tot demanes
9975 Luein d’aqui una balestrada.
Mas ben se debato en bada;
Que l’auzels sol non fes parven,
Que’l vis, mas tot viasamen
Tenc sa via e pauset se
99880 En una tor e mes lono se
Lo bon rei, qu’era tot garnitz.
Adoncas fon levatz lo critz,
Que ben cuieron, o’aucises
Lo rei lai sus e que’! manjes.
9985 Mas l’auzel no'n a voluntat;
E cant se fon un pauc pausat,
El leva sus ez a'l rei pres
E portal ves un bosc espes,
Que dura ben X legas grantz,
9990 On hom ni femna ne infantz
No auson de paor estar, 57e


9968 Lauzel pueis tost B — 64 Venre A — ecient A — 65 beus
A — 6 rei A — 68 rio homs A — 69 beus A — 70 eus ferol auair A
— 72 penon B — Nun poımhon mut en escorgar A — 78 mils A — U
Al bue A — 75 Luin una gran arbalestada A — 76 si debaton 4 — 77
lauzel sols B — 80 e] lo B — 81 tot fehlt B (— 1), tut A — 82 Adonz
f.leuat 3 (— 1) — 88 c’] 1 B — cuideron oausies A — 84 laisus A —
87 Leua ... bon rei A — 88 E asal uas un bocs A — 89 ır. 4 — %
Comes ni femnas B — homs A


9995


10000


10005


10010


10015


10020


Car serps e leons e senglar

E mouta bestia salvagia

Avion laintz lor estagia.

Adoncs an tan gran dol mogut,
Que mais sos par non er tengut;
Que cascuns ronp ez escoissent
Sos vestirs e’s fer malament

En la cara de tal azir,


Que’l sanc totz clar en fan eiseir.


Qui adoncas vis ensellar

Caval ni cavallier puiar,

Que neguns son par no’i atent
E tenon ves lo bosc corrent,
Si que anc hom petit ni gran
Non remas el castel noian

E las femnas tot autreei:

Anc hom tan gran dol no ausi.
E l’auzels per una rebiera
Tenc ab lo bon rei sa cariera
Ez entret el castel aissi,

Que anc hom ni femna no’ vi.
Ez es s’en el palais intratz

Ez al bon rei aqui pausatz.
Pueis l’auzel devenc cavallier
Bels e grantz e fortz e sobrier
Ez es vengut de genoillos

Ves lo rei e dis: „Seiner bos,
Preo vos per Dieu e per amor,
Que'm perdonetz la gran paor,


333


9992 serpent B (+1), serpz A — 9 staia A (— 1) — 95 Adocs
B — 9% som A — 97 Ques o. se romp e sesc. A (+1) — 98 uestir B
— Suss uestir e f£. A — 10000 Que s.B — tut c.en fai salir A — 01


sdoncs BA (—1) — -Iat B — 02 puiat B — -als..


.-iers A — 08


som pa nun 8. A — 05 homs A — 06 noi an B — Noir. A — 08 hom
mais t.g.d. non ui A — 09 aucel A — ribeira A — 10 lo fehlt B(—1)
— careira A — 12 homs A — 18 -at A — 14 -at A — 15 Puis
esdeueno c. A(— 1) — 16 2.0 fehlt B(— 1) — gran 7 fort A — 17 -gutz
A — % -natz B


334


10025


10030


10035


10045


10050 Mas, merce Dieu, tost l’ai perduda.*


Qu’oi vos ai faicha, o’ane tan gran
Non l’agues mais a mon senblan.“
E'l reis conoc l’encantador,

Qu’en sa cort cavallier meillor
Non a ni d’armes tan presan,

Ez al sus levat per la man

Ez al ditz: „Totz vos o perdon;
Mas com sera de mei baron,
Que'm van d’amon d’aval queren?*
„les farai venir mantenen.“

Ab aitant ies del castel tost

E ven volan sobre la ost.

E tuitz escrizon: „Ve's l’auzel,
Que s’en vai de ves lo castel

Ez a en cal-que lueo pausat

Lo rei o ben leu l’a manjat.“

Ez intra’s n’el castel de pes
L’auzel, el cavallier apres.

E son s’en el palais entrat,

On an lo bon rei atrobat,

San e sals e ses enconbrier.

E fon ab aquel cavallier,

Que’ls al jorn aissi encantatz

E'ls fa totz anar esquintatz.

E la raina e Galvans

Son s’en vengut al rei denans

E demandon li, s’a nul mal.


E' reis ditz: „Non, si Dieus mi sal,


Mas tant que paor ai aguda;


674


10021 Quieu uos ai f.coi t. B — 22 Nu nagues anc A — 8 rl
A — % darmas prisat A (—1) — 2% sus p la man leuat A — 22 tot


A — 28 miei A — 29 Que uan ...


corent A — 31 eis A — 3 ut


A — 33 ueus A — 3 se ua deuas A — 35 en] leu 4 — 36 Lo bon I.
B(+1) — 8 els -Iiers A — 42 ab ol luc.A — 44 Quels fa annar
tute A — 45 -uan A — 46 s’en fehlt BA (— 1) — -gutz... dauan A —
47 demandal sia B — 48 Non ieu domna si dieu B


10055


10060


10065


10070


10075


10080


335


E la raina Guillamier

A ditz aitant al cavallier:

„Seiner, ben vos dic veramen,
Que ja non fairetz tan de ben

A vostra vida, con de mal
M’avetz uei faitz, si Dieus mi sal;
Que non cre, a tota ma vida

Ne sia la paor issida.“

„Domna, laisem aiso estar“,

Dis lo bon rei e fa sonar

Son senescal de mantenen,

Que es vengut tost e corren

E demanda’l: „Seiner, querus platz?“
„Anatz“, dis el, „tost e vivatz
Aval el borc a aportar

Totz los draps, que poiretz trobar,
Que’l vestirs, que son esquintatz
Per me, voill sion esmendatz.“

El senescals tot d’esperon,

Cant a ausida la raison,

Es mout tost el borc devalatz

Ez a totz los drapiers mandatz,
Que fasson el palais portar

Totz los draps de color e var,
C’om puesca trobar ni aver;

Que mantenen a lor plazer

E a tota lor volontat

Seran aqui mezeis pagat.

Ez aqui mezeis li borjes 58a
An faitz carcar totz demanes


10061 guilalmer A — 52 Ai B — 58 dis (dig?) B — dio una ren
A — 54 de fehlt B(—1) — faretz A — 57 a] ca A — 58 Men sia A
— 60 Dis lo rei e a fait s. A — 61 Vns.A — #2 Qui A — 64 uias A
— 65 al b. faitz ap. A -- 67 que fehlt B(—1) — Quels... esgirat A
_ 68 ul A — -dat A — 69 -scal A — tost BA — 70 C. ausi cals es
ar. B— 71 ausallatz A — 74 e de var B (+1) — Tuit li drap A —
75 Que puescun A — 78 meseus A — 79 meseus li borzes A — 8 fait


cargar tut d. A


336


V carres trastotz de sendatz
E V de samitz orfresatz
E XX del meillor drap de grana,
Que cristians ne cristiana
10085 Anc en neguna terra vi.
E XX cargaron autresi
De vertz e de ricx senglatons
E de palis ben faitz e bons.
Ez en aissi son s’en intratz
10090 EI palais, on an descargatz.
E per los tapitz lor estendon
Li mercadiers, c’al rei los vendon.
E aqui mezeis fa cridar
Lo reis, que qui vol far taillar
10095 Vestirs, qu’el vengals draps chaussir
Ez apres fara-ls hom cosir.
E que‘us iria alre ditzen?
Que non feron nul’ altra ren
Tuitz li sartor ne’l costoriers,
10100 Mas vestirs far als cavalliers
E a las domnas eissamentz.
Ja non sera mais veramentz
A neguna cort tant taillat
Ni tant pali ne tant cendat
10105 Ne dat tan d’aur ni tant d’argen
Ne tant bel arneis eisamen;
Car enueis seria d’ausir,
Que tot vos o volia dir
Dels vestimentz ni dels grantz dons,

10081 carges ... cendatz A — 82 a or fr. B (+1) — 88 ‚x. des
milhors drapg A — 84 crestian ni ores. A — 88 en c.B (+1) - al
gueron natressi A — 87 cisclatons A — 91 lor fehlt 4 (— 1) — 9 reis
lo B— Los A — 9% rei qui qui A — 95 queel fehlt B(— 1) — I]
B — 8% faral B — cusir A — 97 al res disen A — 99 Tustz los sartors
nils cosenders A — 10102 Jamais nun sera uestimentz A — 08 -atz A
— 04 Tantz bon p. B — tantz palis ni tantz sandatz A — 06 tant auer
ni t.argent A (+1) — 06 bels A — 07 enuig 4 — 08 Qui trastot 4 —
08 del B— gran BA


Er" iR = GE 9 Le N


10110


10115


10120


10125


10130


10135


10140


Que reis a faitz a sos barons. —

E contar vos ai de Jaufre,

Qu’en la cort amenet ab se

Fellon, que avia vencut.

Ez es ab la domna vengut

Denan lo rei per far saber,

Qu’es venguda laintz querer.

Ar a sa Taison moguda:
„Seiner, esta domn’ es venguda

Aici denan vos per mostrar

La gran forsa, que li sol far

Un cavallier a tant gran tort,

Que la guereiavs per mort.

Ez al vos aici amenat

Pres e mout malament nafrat;

Est cavallier a non Fellon.“

Pueis mou la domna sa raison:

„Seiner, sapchatz, qu’ieu soi aquella,

Qui fui l’autrier ab ma donzella


Aici denant vos per mostrar
Lo gran mal, qu’aquest me sol far


A peccat e a desmesura

E ses neguna forfaichura,

Qu’eu, seiner, de ren no’ fasia,
Mas per so, car ieu non volia

Az el mon cors abandonar.

E laisera'm en-aintz cremar

E pecheiar a menutz tors,
C’aunis mos parens ne mon COIS.
Mas, merce Dieu e de mon sen,
Ieu trobei — tant anei queren —


337


58b


10110 rei a fat A — 11 contat B — 12 menet B(—1) — 16
lain A — 18 donnaes A — 19 mostar B— 20 qiB — ss A — 2


amutg A — EtB—- EcA — 27 8.rei sapches ...


cela A —


29 mostar B — 80 qua quest B— 81 agrand.B(+) — abd.d —

38 nun lauia A — 36 Et ieu 1. ans er. A — 87 peceia a m. tros A —

88 mon p. B — muns p. nie A
Breuer, Jaufre


338


Jaufre l’enseinat e l’adreitz,

Que s’es conbatut per mon dreitz
Ab Fellon, qu’es aici nafrat.

Ez avem l’aici amenat,

10145 C’aisi co'us plaira ni'us er bon,
Seiner rei, m’en tengatz raizon.“
(Jen! lo bon rei ac escoutat

So, que la domna a contat,
El s’es giratz deves Felon

10150 E fa'l dir tota sa razon,

Per que la domna guereiava

Ne per que la deseritava.

E Fellons al contat, per quen:

„Seiner, non per neguna ren,
10155 Mas car m’avenia a grat.

E conosc, que a gran peccat

O fasia, si Deus m’aiut.

Mas mout m’es carament vendut,

Que nafrat en soi malamentz,

10160 Si que ja senpre m’er parventz.
Ez ieu soi en vostre poder,
Seiner, c’a tot vostre plazer
Fasatz de me so, que‘us er bon.“
Adoncs dis lo reis a Fellon:

10165 „Seiner, mout m’es greu vostre dantz,
E prec vos, que d’aici enantz
Sia la domna asegurada, 58c
Que non sia mais guereiada
Per vos, e so, que’l avetz tout,

10170 Le sia tot rendu e sout.*

Dis Fellon: „Aquo farai ben,


10141 -fren A — 42 Q. es -tutz A — 48 qu’es] que B — naffratz
dA — 44 luci A — 45 con us p'aza B — 46 rei] que B— 48 a] lac A
— +9 Esse g. dauas fellon A — 58 fellon ... que A — 54 nullautra re
A — 58 rendut A — 59 naffratz A — 68 que uos B (+1) — 64 rei A
— 66 dan A — 66 prec] man A — enan A — 69 que laues A — WL
si tost rendut A (—])


339


Seiner, que no'n esdirai ren.“
„Anatz duncs en bonaventura,
E prec, mais non aia rancura!“
10175 ra lassem aquest estar,
E voill vos de Jaufre contar,
Que fes al bon rei Artus don
Del auzel, que ac da Fellon:
„Seiner, tenetz aquest aucel,
10180 Que anc mais tan bon ni tan bel
Non ac ni ab tant de valor
Coms ni reis ne inperador;
Que encontra el no's pot tener
Aucel, tant non a de poder.“
10185 E] rei Artus a l’augel pres
En son poing e dis a Jaufres:
„Per Dieu, mout vos ai a grazir,
Jaufre, e gan ren a servir;
Que anc a trastot mon vivent
10190 Non fes hom tan onrat present,
Con vos en tan pauc de sacon
M’avetz faitz senes guizardon,
Que de me no’n avetz agut.
Mas si Dieu mi dona salut,
10195 Non sera ja en oblit mes.“
„Seiner, la vostra gran merces,
Que tot lo ben e la honor,
Qu’ieu ai, seiner, e la valor,
Grazisc a Dieu primierament
10200 Ez apres a vos eissament.
E seiner, si’us ven a plazer,


10172 que ia nun er mens r. A — 78 bona au. A — Ti aiatz A —
75 daquest A — 78 de A -—- 80 E anc A — 81 Nun nac ni de tan gran
n.A — 82 Cöns i. roucs ni du enp. A — 83 Que contrai el nun p. A —
856 Een A (+1) — 87 dieus m.ai B(—1) — a] que A — 88 -fren
A— 89 a] en A— Wric B(—1) — fiiz A — 92 sene B — 98 agutz
B — nu nauet A — 9 -utz B — deus A — 95 ja] pas A — 96 grantz
B— 9 e]ni A — 9 e]) ni A — 9 Grasic A — 10201 sil uos B (+1)


22*


340


Volem al bon maitin tener

Nostra via, e que'm mandes

So, que'us plazera ni'us volres;
10206 Car mon cors e tota ma terra,

Per far contra totz homes guerra,

Podetz penre, can vos volres.“

E'l reis respon: „Vostras merces;

Que mais me puesc lausar de vos
10210 Que de cavallier, que anc fos,

Ne que mais en ma cort vengues. 584

Ez ieu prec vos, amic Jaufres,

Que per moiller non oblides

Esta cort, que non sai tornes;
10215 Car non a, si Deus mi perdon,

El mon cavallier ni baron,

A cui plus volentiers fases

Ben ni honor, si m’aiut fes.*

„Seiner, la vostra gran merce“,
10220 So li a respondut Jaufre,

„C’a totz mos jorntz voill tener car

Vos, seiner, e totz vostr’ afar

E far servisi e plazer,

Tant con viva, a mon poder.“
10225 b aitant verus la noitz venguda,

Ez ac el palais mout gran bruida

De domnas e de cavalliers.
s Ab tant Lucas, lo boteilliers,

Venc ab una copa d’aur fin
10230 Denant lo rei, plena de vin.

El reis bec, pueis Jaufre apres,

Ez a’ls altres porton ades

Li donzel tuitz comunalmen.


10204 ques A — 08 rei A — 09 me fehlt B(—1,mi4 — 1
que] ance A — 15 a] ai B — 17 fees A — 18 Ben 7 h.4 — Car
a Bi+1) — car tener A — 22 vostrefer A — % can A — Bunt B
(—1) — mit A — % bruda B— Eelp.a A — 23 Lugan 4 — 9
Dauant A — 81 E bec A (—1) — 82 porton n a. A


: | Dr 37 jet


341


El reis a mandat mantenen,

10235 C’om fasa’l lieg apareillar;
Qu’iran dormir e repausar
Li cavallier, que trabaillat
Son del dol, que an uei menat.
Ab tant lo reis es’se levatz

10240 Ez es's’en en la canbra intratz.
E la raina eissament
Fes en sa canbra ricament
A las domnas apareillar
Los lieg, e pueis van se colgar.

10245 Es cavallier son si colgatz

Els lieg, c’on ao apareillatz

El palais, on ses tot enoitz

Dormiron tuitz aquella noitz.

(jest veno al matin, que’l jorn par,

Jaufres a mandat enselar

E Nelians tot enssament.

El reis venc tot süau e gent

El palais, can si fon levatz,

Ez als cavalliers saludatz,

10255 Que’! rendon tot gent las salutz. 59a
E li scudier son tuit vengutz
Cavalcant els roncins trosatz,

Que tiro’ls cavals ensselatz.
El reis vils escudiers venir,

10260 E comenset a Jaufre dir
Ez a Melian atrestal:

„Baron“, dis el, „si Dieus mi sal,


10250


10234 rei A — 85 fassa leit A — 87 que] car A — 89 aitant lo
rei ss A — 40 Eosen sac. A — 4 e fehlt B(—1) — leitz e pui
uan sen 0. A — 45 -iers si sunc. A — 46 El leitz A — 47 tut tengut
A — 48 D. aqui tota lan. B (+1) — nuit A — 49 al] lo A — 50 Jau
A — 51 melian tut eiss. A — 52% venc fehlt B(—1) — rei A — 58 El
p. ueno äs fon B — 54 al -Älier B — al A — 55 la B — tot] mut A
— 56 Eis escudiers A — 57 roncin B, rossins A — 58 Destranz los A
— 60 a isufre a B (+1) — 62 Barons A


342


10265


10270


10275


10285


102%


10268 Ben mi p. se se p. A — 64 dures A — 66 Cireiatz b.mi l.
mout f. B — 69 con] en A — 78 e tot cant nos a. B — 75 la honor 4
-- 76 tenir A — 77 T. cant uiuam A — 78 Barons A — 80 -sant A
— 81 que] can A — 82 E bon rei allas saludas A (— 1) — 84 Pois tuit
ensen seint poion aissi A (+1) — 85 El A — 86 Camenon B (-]) —
i A — 87 tut A — 88 rei A — W lonor de -sen A — 92 Grän B,


Gan A


Be'm plagra, si esser pogues,

C’a tota ma vida agues

Aquest solatz, aquest deport;

E creiatz, bon mi fora fort.

E voill vos una ren pregar:

C’aissi tengatz tot mon afar

Planamentz con la vostra terra

Per far contra totz homes guerra.“

„Seiner, la vostra grant merce“,

Dison Melian e Jaufre;

„Car nos e trastot, cant avem,

Es vostre e de vos volen

Tener la terra e l’onor

E-us volen tener per seinor,

Tant con viurem, a bona fe.“

„Baron, la vostra gran merce.*

A> aitant, tot süau e gen,
Ven la raina e Brunesen

El palais, que foron levadas.

El bon reis a las saludadas

E las autras tot autresi.

Pueis ensems pueion tuitz aqui

Els palafres ez els destriers,

C’ameneron lor escudiers;

Pueis totz ensems tenon lor via.

El bon reis fes lor conpagnia

E la raina eissamentz

Tot per l’amor de Brunesentz.

Ez en aissi an cavalcat

Gran ren, cant Jaufre a pregat


10295


10300


10305


10310


10315


10320


343


Lo rei ez al ditz: „S’a vos platz,
Seiner, oimais vos en tornatz;
Que pron avetz, vostra merce,
Ab nos anat“, so dis Jaufre.
A» tant se giret Brunesen
Ves la raina e tot jen
Pres comiat e dis li aitant: 59b
„Ma domna, a Dieu vos comant,
Ez a Dieu tot primieramen
Grazisc l’amor e l’onramen,
Que vos, domna, e mon seinor
M’avetz faicha, e la honor.
E non avetz home tan vil
En vostra cort ni tan sotil,
Sol que vostre reclam tengues,
Que ben conoisser non Ppogues
Lo bon cor, que’us ai de servir,
S’en lueo en pudia venir.“
E la raina dis tot gen:
„La vostra merce, Brunesen,
Que ja tant no’us poriam far,
Que vos pocsem guizardonar
La gran honor, que a Jaufre
Facha avetz, vostra merce.“
b tant lo reis es'se stancatz
Ez als totz a Dieu comandatz
Ez a Brunesentz mout pregada,
Que se neguna res l’agrada
De sa terra ni ren en quer,
Que sol mande un escuder,


10293 e la dit A — 9 uen B (— 1) — 96 anatz B — 97 -sent
A — 99 antan A — 10300 dieus B, deu A — 02 lonor B — 07 Bo quel
4 — 09 quiu A — 10 I.nep. A — 11 gent A — 12 -sent A — 18 Que
aitant ... poria B — nuis poiriam A — 14 Q. nos pogues B — 15 ques
4A — 16 Faita 7 nos u.A — 17 aitant B (+1) — rei ses est. A — 18
al B— 19 -sen pr. A (—1) — X ren A — 21 nel uen desirers B (+1)
— 22 Quel en m. sos -ders B


344


%


Que sol c’om o puesca trobar,
Ja non s’i poira fadigar,
10325 „Si'm devia costar tot l’aur
Ni l’argent, c’ai en mon tresaur.“
„Vostra merce“, dis Brunesentz,
„Seiner; car ben sai veramentz,
Que'm fariatz trastot plazer.
10330 Ez avetz nos o faitz parer,
Per que m’en avetz gazainada
Mieltz que se m’aviatz conprada.*
b aitant lo reis l’abraset
E pueis a Dieu la comandet,
10335 E son se partit en aissi. —
E Brunesentz ten son cami
Jogan e rizen e parlan
Ab Jaufre e ab Melian.
Ez an tot lo jorn cavalcat
10340 Tro al ser, que son albergat
El prat, on en la font perderon
Jaufre, don mot se treballeron;
Aqui son la noitz albergat. 5%
El matin, cant foron levat,
10345 Ez il mandaron enselar.
b aitant il viron puiar
Sus per meitz la font unas gentz,
Que aporteron mout presentz
Sus en carres es en somiers.
10350 Ez apres vengron cavalliers,
| En qu’en poc ben aver CCC
E de domnas mais de cinc cent.


10323 sol co p. B(—1) — 24 se pot afadiar B — % Sin sabia 4
— % en]e A — 27 -sen A — 238 -men A — % tr. mon pl.B (+)
— Quen A — 30 uos B — 383 Ab tant lo rei la abreset 4 — 3 dieus
B — 35 parti A — 36 -sens tence A — 40 al] lo B— 41 on] cant B4
— 42% merauill. B (+1) — si -alheron A — 48 Ez a.B (+1) — -getz
A — 44 forou] se son B — -atz A — 45 E els mandero A — 48 mouf]
de A — 49 saumers A — Bil auer ben A — 52 cens A


345


Ez ab aitan venc cavalcan
Sus en un palafre feran
10355 La domna, que passet Jaufre
L’autr’er per mietz la font ab se.
E venc premiera denantz totz,
Ez anc az hom non sonet motz,
Mas que desent en mietz del prat.
10360 Ab aitant Jaufre a garat
E pres a Melian a dir:
„Melian, fasam tost garnir
Nostras jentz et apareillar,
Car ben creiatz, que encantar
10365 Nos vol aquesta veramentz.
Gardatz, veiatz, cals estrumentz
An aportatz e que vol dir;
Ben sapchatz, qu’ella'ns vol trair.*
Ez aqui mezeis mantenen
10370 Garniron se fort tost e jen
Ez esteron apareillat,
C’al primier motz foson puiat.
L?° domna fon en mietz del prat,
Es cavallier son s’ajostat
10375 En torn ella per escoutar
So, qu’ella lor volra mandar.
E la domna lor pres a dir:
„Barons, qui jam vol far ni dir
En sa vida amor ni plazer
10380 Ne en m’amor vol remaner,
Non foson ano negunas jentz
Mais servidas tan richamentz,
Car aici es cel, que venquet


10858 home B (+1) — 59 del] le B — 61 pre A — 64 cresas
A — 66 e ueiatz B(-H 1) — strumens A (—1) — 67 A aportar A — 68 ellan
uol B, quela us uol A — 70 Garnit (i u. r unsicher) se tut susu 7 gent
A — 72 Cals premiers mot A — 73 en] el A — 75 escuntar A — 76
ul B (— 1) — 78 iam mi B (+1) — 79 A sa u. amun plaser A — 81
mais B — 82 Seruida mais B — 83 es quel u.B (—]1)


346


Fellon e ma terra’'m rendet
10385 E totz vos autres a tornatz
En avers ez en eretatz.“
E totz respondon: „Cant avem, 59d
Domna, aici metre volem.“
A» aitant feron descargar

Los carres, on venc lo manjar,

Ez apres trastot l’autr’ arnes,
Cant-que ops ne mister lor es.
E cant tuitz foron descargat,
La domna lor a pueis mandat,
10395 Que fasson la tenda fermar,

Car hom no’i poiria durar

Ses onbra, car fai gran calor.

E prenon se tuitz li seinor

A las pergas ades dreisar
10400 E preon sotz terra fermar;

Pueis meton la tenda desus.

E dura ben, ses mentir, plus

De mieia lega ses doptar,

Que anc sollels no’i poc intrar.
10405 Pueis apareillon mantenen

Las taulas tot vivasamen

E meton las toailas sus

El pan ab tot le sobre-plus,

Que a las taulas mestier fon.
10410 Pueis no'i ac null’ autra razon,

Mais que la domna volc anar


10390


10885 atornatz BA — 86 erect. B — 87 tuit A — 88 Hinter 88
schiebt A ein: Ans quels nun sion ben seruitz | De tant o uolon 7 obe-
sitz (+1) — 89 dec. A — 91 totz lautrar nes B(— 1) — 92 mestiers Iur
nes A — 98 tuitz B — dec. A — 95 le tendas B — 96 no i B — Can
A — 97 honbra B — car] tan i A (+1) — 98 E ab aitan qui nuls pot
cor A — 99 ades] a B(— 1) — pergas fehlt A (— 2) — 10400 prenon la
fort afermar B — sut A — 01 met la tendas sus B(— 2) — 08 Ed. ses
tut m. B — dure A — 08 mega A — 04 ni B — soleil A — 07 de sus
A+)—- 066, pn B—-bA—- WniiscB— aJa 4 —1U
uol B


u tt


10415


10420


10425


10430


10435


10440


Da ves Jaufre per envidar.

E comenset ad establir

A ioels, que devon servir,

Que tan tost con seran vengutz,
Il sion tuitz aperoebutz

Ab copas e ab toaillos

Per donar aiga als: baros.

Apres veno s’en deves Jaufre

E menet cen domnas ab se.

E cant Jaufre e Melian

El altri, qu’en torn eis estan,

An vist tot so, que agron faitz,

E l’afan el trabail, que an traitz,
Prenon se a meravillar,

Con anc tan leu lo pogron far,
Qu’en dos jorns non o agron faitz
Dos tantz de jentz per atrasaitz.
E viron la domna venir

Ez il prendon a desgarnir

E comenson süau e gen

Ves ella venir mantenen.

E la domna als saludatz

E pueis apres a’ls demandatz:
„Baron, con eravatz garnitz?
Cuiavas, que'us acsem traitz?“
„Non, domna, mas cant vim venir
Los carres ni las jentz issir

Ellas domnas e’ls cavalliers

Per mietz la font en lor destriers,
Cuiem nos ben -senes doptar,


347


60a


10412 La B, De uas A — 14 deuion B — As aisels A — 16 Et

il s. tuitz A — 19 denan A -- 22 Els autres que entor' el A — 24 Lafan
. gan B — lafain els A — 25 Preron A — 26 Con tan leumens 0 p.
A — 27 nun agran fait A (—1) — 28 Tos A — 29 las domnas B —
30 Ab tant prendons A — 81 Puis c. A — 34 al BA — 35 Barons A —
e con BA (+1) — 86 aguessem A (rn — 87 issir A — 38 leis A —
89 domna A — 40 lurs A


348


Fellon fos, que’s volgues venjar

De me, domna, car lo venquei,

E per so, car pres lo’'us rendei.“
10445 Dis la domna: „No’s cal doptar

D’el ni d’autre, si Dieus mi gar,

Que’us posca negun dan tener,

Tant non auria de poder.“

„Domna, la vostra gran merce“,
10450 Dizon Melian e Jaufre.

einer Jaufre, ieu soi aici

”— Venguda per vos, so’us afi,

Per far servizi ez honor

Ez als altres, per vostr’ amor.
10455 E no'n ai ges mala razon;

Car vos es cel, que de prison

E d’ancta e de marimen

M’avetz estorta veramen,

Per qu’ieu, si tot podia dar,
10460 Cant ai ni poiria mandar,

Per vos servir, si m’aiut fes,

Encar’ i auria pauc mes.

E prec vos per enseinamen,

Vos e ma domna Brunesen
10465 E Melian tot altresi

Ab cels, que ab vos sun aijci,

Voillatz, sirus platz, ab me manjar —

Car faitz vos ai apareillar

De disnar — enantz que’us movas,
10470 E prec vos, de ‚non‘ no'm digatz.“

„Domna“, so li respont Jaufre,

„Cest mandament avetz en me,

Que non es luec, si Deus mi gar,


10442 uoles B — Fellonz A — 4 Nip. A — 65 nm A — #1
puesca A - 52 sius B — 54 uostra mor B — 56 est A — 57 dacta B
— 59 far B — 62 Encaras B, Ancar A — 66 sun ab uos A — 67 siu
pl.am nus aimar A — 68 vos] o B — 69 enantz] ab ans A — %0 E p. que
de nun nun d. A — 71 sol respondet A — 72 Est B


10475


10480


10485


10490


10495


En que vos no'm pocses menar,

Sius voliatz, al cap del mon

O ben desotz terra preon.“

„Seiner, la vostra gran merce;

Car en Dieu ai ma bona fe,

Que a vos ni a vostr’ amic

Non venga per me nul destric.*
b aitant son d’aqui mogut
E son s’en tuitz ensems vengut

Ab ella, lai on adobat

Fo'l disnar ez apareillat.

Ez anc non feron mas lavar,

Pueis tuitz ensems van s’asetar.

E qui tot l’apareillamen

Vos volia dir veramen,

No’'us o auria d’un jorn ditz;

Garatz, cora seria escritz?

Mas sol d’aitant en voill parlar,

Qu’el mont nuls hom non pot pensar

Vianda, que a gran plantat

No’n aia aqui acermat.

E cascuns manjet voluntiers.

E serviron los cavalliers;

E las domnas, qui son aqui,

Servon las domnas altresi;

Els escudiers a l’autra jent

Servo’ls escudiers eissament;

Que anc negun no volc manjar

Ne neguns altre jornal far

Mas de servir e far plazer,


349


60b


10474 nun p. A — 76 Ebd. B — 78 Quen B (— 1) — ma fehlt A
(—1) — 82 tui A — 88E. vertauscht A — 84 Fon lo d.ap. B— Celd.
74 — 5 mai A — 86 uai B— 88 uorai B(— 1) — 89 0 fehlt A (— 1)
— 9 Veiat en vant seri escrit A — 91 en) uos B — 92 nu pot nul hom
A — 9% plendat A — 94 aqui gran uiutut B — 95 cascun manies A —
96 li c. A — 98 Seruons B — 105800 Seruos els cudierss B— O1 Ni...
lauar A — 02 negun A — 08 seruisi 4 (+1)


350


10505


10510


10515


10520


10625


10530


Cascuns, cant poc, a son poder.
E cant agron assatz manjat
Pron a tota lor voluntat,
La. domna venc denan Jaufre
E annet se sezer lonc se.
E Jaufre pres fort a garar
La tenda e mout a lauzar,
Que anc mais tan bella non vi.
E la domna respondet li:

einer Jaufre, pregar vos voill,
”“ E no'm’o tengatz az ergoill;
Un don vos volrai demandar
E prec, que‘l me voillatz donar.
E no’‘us querai aur ni argen,
Caval ni autre garnimen,
Domna, donzel ni cavalier,
En que’us graves d’un sol diner.“
„Per Dieu, ben seria foudatz,
S’aquest don vos era vedatz“,
So l’a respondut Brunesen.
E Jaufre respont mantenen:
„Domna, ben vos voill aitan dir,
E podetz vos i ben plevir,
Que ja no'm podetz re querer,
Per tal qu’ieu o puesca aver
Ni per negun aver trobar,
Que ja’us i puescatz fadiar.“
En aissi 0 a covengut.
Ab aitant ella l’a mogut:
„Seiner Jaufre, ie'us voill donar
Aquesta tenda, c’anc sa par


600


10504 Cascun B — pot A — 06 maiat A — 08 E uen sezer del.
se B(—1) — 18 Jaufre fehlt A (—2) — 14 nomo B, no w o A — 16
me deia d. A — % greiuet A — 21 seria sa ... atz (verwischt) A — 3
So lli(?) a A— M respon A — 27 non A — ren A — 90 p.4 — W
Queus i. p. afadiar B — 81 Ez en-B (+1) — 82 Ab tante.oa B —
23 ieu ueul A — 3 Esta t.7 an A


10535


10540


10545


10550


10555


105860


10565


351


Non vi ano neguns crestians,
Sarazins, juzeus ni pagans;

Ez ieu dir vos ai la fazon:

Las pergas, qu’en torn ella son,
Son aitals, com auzires dir:

Que si fasiatz totz venir

Lo fuoc, c’om poiria trobar,
No'n poiria una cremar.

E del drap vos voill dir aitan,
Que si plovia tot un an

Tan d’aiga, con a en la mar,
No'i poiria gota passar.

E la tenda el] garnimen

Pot portar, so'us dic veramen,
Un carre ab mais d’autr’ arnes.“
„Per Dieu, domna“, so dis Jaufres,
„Mout a aici onrat presen,

E ja mais a tot mon viven

Om no: pot far de me partir
Tro al jorn, que deia morir;

E mout lo voill ieu tener car
Per vostr’ amor, si Dieus mi gar,
E per trastota sa valor.“

„Ancar vos farai mais d’amor“,
So dis la domna a Jaufre;
„Una ren voill, aiatz de me
Atal, que hom no pot pensar,
Que ja ren no'n voillatz tornar,
Augel, serpent, trigre, lion 604
O d’autres besties, qui son,

Sol que digatz ‚ar si’ aital'‘;


10635 negun A — 86 -zin B — 88 ellas B — percsas A — 42 unas
B — 48 draps B— 45cona A — 46 Non p. A — 49 dautrar nes B — 58
nun la pot de A — 55 E uoil la mout mais tenir A — 56 uostra mor B —
67 E per la uostra gran u. B — 58 Aucaras B (+1) — mais] tan A — 60
Cun astre uoil c aias A — 61 E tal... psar A — 62 cornar B — Que
ia nunuulas las retornar A (+1) — 68 trigra leon A — 64 bestias que
A — 65 ara (2.a von erster Hand eingefügt) fiaital B (+1) — arci atal A


352


Tan tost er faitz, si Dieus mi sal.

Ez auretz lo d’esta faisson,

Que per totz los homes, qui son,

Ni per me mezeissa eissanıen
10570 No’l perdatz a vostre viven.

A Brunesentz darai aitan,

Que totz aquels, que la veiran,

Per ren, que puesca dir ni far,

D’ella no’s puescon enoiar.

10575 Ez a Milian, car pros es

E car es amicx de Jaufres,
Aia tan, qu’e nulla sacon
Non aia paor de prizon:

Se totz eron 808 enemicx,

10580 Cant homes son, paubres e ricx,
E que degues per els passar,
Neguns no li puesca mal far!“

“Want la domna lor ac donat
Trastot aiso ez autreiat,

10585 Es sus levada mantenen
Ez apellet mout autamen
Un sieu cavallier Gondentaur:
„Vai aporta'm l’argent e l’aur,
Que sai sus avem aportat,

10590 Que mantenen sera donat
Als cavalliers, que aici son,

Per amor Jaufre, fil Dovon.“
E Gondentaur fes aportar
Denantz trastotz e descargar.


10666 mi sal 2. Hand in Rasur B — Tant. er fait A — 68 Qu
trastut li home qui ia s. B(+1) — ptutz A — quel mun sun A (+1)
— 69 me fehlt B — mez.] trastot A — 70 al A — 71 E a -sen dun 4
— 72 aicels A — 78 qui puescunB — 74 enueiar B — pusc:on A — Tbami-
lan B — melian A — 77 Aia so quen A — 79 tuit A — 80 Cans A —
sıel B— Ed.A(—1) — 82 Negun ... pogues A — 84 az autraut
B — 87 cantalonc godomaur A — 88 Fai maportar A — 89 sai] laB —
9% E m. A — 92 doson A — 983 gotentaur fet A — 94 E denant tots 4


10595


10800


10605


10610


10615


10620


353


E querus iria al re dizen?

Anc no'i remas aur ni argen,

Copa ni escudell’ apres,

Que trastot no lor adones.

E cant trastot lor ac donat

Lo tresaur, que ac aportat,

Es’se girada mantenen

Ves Jaufıe e ves Brunesen

E ves Melian autresi

Ez en apres ella lor di:
(Seiner Jaufre, aital vos dic,

„k- Qu’el mont amiga ni amic

4

Non avetz, a cui meillor fos, 61a

Con a mi seria de vos,

Vostre bens ni vostra honor

E dels autres per vostr’ amor.

Ez avetz una ren en me,
C’aitan, com viv’ am bona fe,

No‘us podetz en me fadiar

De nulla ren, qu’eu puesca far,
Se sabia, que mi costes

Tot, cant ieu ai ni loing ni pres.“
„Domna, la vostra gran merce“,

Dicon Millian e Jaufre,

„Car jes si'ns aviatz conpratz, i

No’ns auriatz meiltz gazainatz

De far a tot nostre poder

A vos servisi e plazer.

E volem vos d’aitant pregar,
C’aissi tengas tot nostr’ afar,


10695 Queus anariıa B — 96 Canc A — 97 -ella pres B — escuda
A— 3% o dones A — 99 lo lor ao dat B — 10602 -sent A — 06 aitant
A — 09 uostra (a aus e korr.) B — Tut ben 7 trastota h. A — 10 uostra
mor B — 12 uiam b. B — Que tant can uiua a b.A — 18 Nons B —
15 qui B — Neus si sabia quostes A (—1) — 16 ieu fehk B (— 1) —
18 melian A — 19 Car si nos B — 20 Nous auiatz B, Non saur. A —
21 trastot uostre B— 22 e]) ni A — 24 nostra far B — tengatios A —

Breuer, Jaufre 23


354


10625 Com si l’aviatz tot conprat,
Per far a vostra voluntat.
E si aviam neguna res
En nostra terra, que’us plagues,
Mandatz nos 0 vivassament,
10630 Qu’el mont non avetz nul parent,
Que plus tost, a nostre poder,
Fos pregatz a vos far plazer.“
„Seiner, la vostra gran merce“,
So dis la domna, „que ben cre,
10635 Que'm fariatz trastot plazer
En tot Juec, on acses poder.“
„Domna“, so dis Jaufre, „per Dieu,
Me digatz e no'us sia grieu,
Vostre non, car saber lo voill.
10640 E nom’o tengatz az ergoill;
Car mout me devria pesar,
Si de vos ausia parlar —
De cui deitz tener gran lausor
Per lo don e per la honor,
10645 Que m’avetz faicha, c’ano tan gran
Non la pres hom a mon senblan —
E non sabria en ver dir
Vostre nom, senes tot faillir.
Per que’us prec, si'us ven a plazer,
10660 Domna, que mel digatz en ver.“
„Jaufre, no'us sera ja celatz,“ 61b
So dis la domna, „mas vertatz
Vos er dicha ez er mi bel.
leu sui la fada del Gibel,
10655 El castel, on vos fos ab me,


10625 Con so a. A — 27 Si auia nulla nulla res A — 29 segurament A
— 31 Cui plus a tot n.A — 88 Seiner B, Seınorss A — 84 b. o core B
(+1) — 35 -totz B — Quen A — 86 leuo 3 uostre p. A — 40 tiog- A
— 42 Seu de A — 47 Eu nun sabia A — 49 queu uos B (+1) — W
quel me A — 51 celat A — 52 u'tat A — 58er] es A — 54 del) de A
—55E0A


355


A nom Gibaldac, e non cre,
Qu’el mont n’aia tan ben taillat
De murs ni tan fort bataillat.
E si trastuitz li cavallier,
10660 Que son al mont, e li arquier
E tota l’autra gent, qui es,
Eron entorn, un sol poges
No'i porion dintz far de mal.
Ez aiso es, si Dieus mi sal,
10665 Pos que vos vos fos conbatutz
Ab Fellon ez el fon vencutz;
Car enantz m’era tan sobriers,
Que non m’avia cavalliers
Ne castel ni villa laissat,
10670 Mais sol lo castel asejat,
Que’! dovia rendre ab me.
Mas vos, la vustra grant merce,
M’o avetz tot aquiciat;
Ez ai vos dicha veritat.“
10676 „Domna, la vostra grant merce“,
So li a respondu Jaufre.
Quant ac la domna sa raizon
Dicha a Jaufre, fil Dovon,
Jaufre s’es levatz sus en pes,
10680 E trastuitz li autres apres.
El manda: „Fais tost ensellar
E trastot vostr’ arnes plegar,
C’uei-mais no’us cal aver paor,
Que’ns fassa gran mal la calor.“


10656 guibaldar A — 57 serrat A — 58 De m. sion t.b.B — 59
-totz los -lliers B — -tuit A — 60 ab los aquiers B — el m.... archer
A — 61 gens que A — 62 pogues B — Eron dedens un sol pgs A
— 68 Nun poirion ins A — 65 ein uos feht B (— 1) — fotz A — 66
Ab f. elia ges uencut A — 68 m’ fehlt A — 69. vertauscht A — 70 asse-
gt A — 71 deuia A — 78 -atz A — 74 -atz A — 76 -dut A — 78 A
.dicha lo £. B (+1) — doson A — 79 -fres ses leuat A — 80 E a tras-
totz los A (+1) — 81 faitz A — 82 -totz A — 83 E ueis m. en
— 3 gran fehlt A (— 1)


78
ns


356


10685


10690


10695


10700


10708


10710


b tant amenon lor scudiers

Totz los palafres eis destriers,
E son se tuit ensems puiat.
Mas Brunesentz pren comiat
Ab Melian e ab Jaufre,
Pueis non feron null’ autra Te,
Mas que son el camin entrat,
Ez an tot lo jorn cavalcat
Tro al ser, que lor fallil jorn.
E son vengut a gran sejorn
En un castel, on ricament
Son servit a tot lor talent.
Pueis d’aqui enantz son anat
E per jornadas albergat,
Tro que de Monbrun foron pres.
Enantz que nuls bom lai entres,
Li cavallier son tuit ensitz,
Gen apareillatz e garnitz.
E las domnas e l’autra gentz
N’eisson trastot coomunalmentz
Per recebre a grant honor
Jaufre con lor mout bon seinor.
E antz que fosson ajostat,
Son tuit ensems canbaterrat
E son se mes a genoillos
Vesen de trastotz los baros.
E pueis se som mies en poder
De Jaufre per far son plazer,
Que’ls mantenga, aissi cols sieus,
Contra totz homes apres Dieus


6lc


10685 amenols esc. A,,— 86 Tut A — 87 E sun tui li dama Poikt
A - 8S-sen A - 90 Hinter hat A: Mau...i poiat mantenent E aq U (#
nur a und 0 deutlich) mut tost 7 corrent — 91 E sun A (— 1) — 983 Entro
B(+1) — I fehlt A — 9 Que s. A — 97 enant sun annatz A — 98 j0Tn8
B(—1) — -gatz A — 99 Tan tant q. A (+ 1) — 10700 etres B — OF ist
A — 02 -relhbat e -nit A — 08 gent A — 04 En aissi tuit -ment 4 —
06 Que aissi c.]. s. A (—1) — 07 Enantz B, Eans A — -tatz A — ®
-atz A — 11 sun se mes ses en A (+1) — 18 Quel m. B — 14 tot 4


357


10715 E lor terra e lor onor,

Aissi con deu leal seinor.

Ez el a lor promes en ver,

Qu’el en fara tot son poder.

Ab aitant son s’en tuit levat
10720 E son en lor caval montat,

E pueis tenon ves lo castel.

b tant la maire del mezel
E del jaan, que del verzier

Enportet la filla d’Augier,
10725 Cant Jaufre la’l tole el mes mort —

Non era tan mal ni tan fort —

Venc ves Monbrun vivassamen

Ab X cavalliers solamen,

Que’s veno metre en son poder
10730 De Jaufre per far son plazer;

E pres a cavalcar mout tost.

Ab aitan vi venir la ost,

Ez es girada mantenen;

Pueis de son palafren desen
10735 E venc tot a pe ves Jaufre

E cridet fort: „Seiner merce!

Per Dieu sia asegurada,

Que non sia deseretada,

Seiner Jaufre, tan con viurai, 61d
10740 Ni no'm moira; car ostat ai

Domna de mout granda valor

E mout ai agut grant honor.

Mas tot m’es tornat en derrier,

Car mos filltz m’aucises l’autr’ ier,
10745 No'm podon mais conseill donar!“

E Jaufre la pres a garar,


10716 de B — 18 Que os f.as son A — 19 sun trastotz -atz A
— D lurs cauals -atz A — 28 cui d. uerger A — 26 mals A — 28 -ier
B — 82 l’ost B(— 1) — 38 esse gitada A (+1) — 85 tost A — 38 si
B(-1) -— 9 can A — 4 nom.A — 41 Una... gran B (+1) —
riohor A — 44 mun fil causies A — 45 Non p. A — 46 -fros A


358


Que a la senpre oonoguda.
„E domna*, dis el, „Dieus aiuda!
Es vos aquella, que l’autr’ ier,
10750 Cant me conbatet l’aversier,
| Trobei desotz lo pin jazen ?*
„leu soi aquella veramen.“
„Aras doncas“, so dis Jaufre,
„Vos comant, fassatz tant per me,
10755 Se voletz esser affizada,
Que morta ni deseretada
Non siatz per nul cavallier,
Que ostes del pas l’aversier,
Que non puesca negun mal far
10760 Az home, qui voilla passar,
E que puescon seguramentz
Venir en lur terras las jentz,
Que n’an estat tant essilatz
E tant lonc tenps deseretatz.
10765 E per o far vos ai aitan,
Que totas las jentz vos tenran
Per domna, aitant con viures.“
„Seiner, la vostra gran merces,
Qu’ieu o farai tot veramen
10770 E ses negun alongamen.“
Pueis Jaufre comanda l’apres,
Que en son palafren puies
E qu’intres el castel manjar,
Pueis deman poira s’en anar.
10775 E! castel son intratz trastuitz
De Monbrun, on fa far conduitz


10747 a fehlt B(— 1) — 49 vos) ue A — cui A — 50 conbatei
ab 1... B(+1ı — Bl Trobies A — 58 Aa A — SHawf.B(+])
— leus c. A — 55 asegurada B (+ 1), -sada A — 57 siat B — 58 hostes
B — pas encombrier A — 59 puasa n. tan f. A — 60 qui] quen (üder e
Spuren eines i?) A — 62 lur] las B — terra la A — 68 Q.an t. ostat
A — 65 0 ieu far uos aitan A -- 78 quintresiel B(+1) — E que intrel
A — 75 intrat -tuig A — 76 -dug A


10780


10785


10790


10795


10800


10805


359


Brunesentz, c’anc non fon tan ric
Vist per home paubre ni ric.

Ez anc non pot nuls hom pensar
Salvazina ni nul manjar,

Que non i agues largamen;

Ni anc cavallier ni serven

Ni soudadiera ne joglar 628
No’i manjeron negun manjar
Mas en escudella d’argen;

Mout los fes servir ricamen.

E cant trastuitz agron manjat,
Li joglar son en pes levat,

E cascuns pres son enstrument
E comenset tan dosament

Per mietz lo palais az anar.
Adoncs viratz en pes levar
Domnas, car neguna tener

Non s’en poc per negun saber
Del doutz son, que fan l’estrumen,
Que cascuna mout s’i enten.

E cant si foron deportat

Gran pessa, Jaufre a sonat

Son senescal e pres l’a dir:
„Anatz, fatz mi vivatz venir

En mietz lo palais un tapit,

E non la remanga samit

Ne escarlata ni cendat,

C’ades non sion aportat,

E l’aur e l’argent altresi.“

Ab tant aquel se part d’aqui

Ez a faitz mout tost son mandat.


10777 -sens A — rix A — 78 Fais per nul hom ... rise A — 79
Que ... poo nuil A — 80 mairiar A — 81 nun ni A — 88 soudareira A
— 86 lur A — 89 -entz B — -un pren A — WM -entz B — -enson A
— 91 dausar A — 98 quano n. A — 9 poc de bon 8.4 (— 1) — %
fan A — Wsee.B — Eo.A — Wei. B — WM -scals B — 10800
fsitz A — 01 El moig del p. A — 0% la] taı (cai?) A — 08 ni bon c. B


360


E cant tot o ac aportat,

Jaufres s’es levatz sus en pes
10810 E senet, c’om mot no'i sones,

Car dire lor vol son agrat,

Ez ab aitan tuit son calat.

Pueis a totz los joglars triatz

Ez als tan ricamentz pagatz,
10815 Que cascun s’en vai mout joios.

Ez apres donet als baros

Ez a las domnas altresi,

Que anc el tapit non jiqui

Escudella ni bel enap,
10820 Escarlata ni autre drap,

Que trastot non lor o partis.

Non cuitz, que anc negun hom vis

Tan ricamentz home donar,

C’anc neguns non se poc blasmar.
10825 E dicon, que non es reinatz

El mont ne nulla poestatz,

En que fos mieltz donat ni mes 62

Qu’en Brunesentz es en Jaufres.

E mout son ben aventuratz;
10830 C’ar los a Dieus apareillatz,

Que en aitan, con ten lo mon,

Ne la mar clau tot en redon,

Ne en taut, co toca soleill,

Non cuitz, n’aia meillor pairell;
10835 Car el mon non a poestat,

Que ja conplit ne acabat


10809 J. ces l.em p. A (— 1) — 10 sonet B, cenet 4 -—- mutz A
12 ab] al B — Ab aitant trast. A — 18 tiratz A — 15 vail fes 4 —
16 Puis a. A -—- 18 iaqui A — 19 -ellas B — 22 que fehlt B(-1) -
Nun cre .... neguns oms A — 23 a hon A — 24 negun ... senp.4-—
25 regnat A — 26 m. de n. poestat A — 27 En cui nul fos donat 4 —
28 Que br. B — Quer -sen 7 A — 239 -at A — 80 deus losai A — -at
A — 81 Q. tant cant an trastot ld A — 88 le s. Bi-+1) — tocas sol. 4
— 84 pareil A — 86 Que assa uida a. A


361


Agues en tant pauc de sazon,
Com a Jaufre, lo fill Dovon. ®
E d’aiso tengron parlamen
10840 EI palais tuitz cominalmen.
Ab aitant verus la noitz venguda,
=" Ez el palais ac mout gran bruda.
E Brunesentz a comandat,
Que sion tost apareillat
10845 Los lietz, pos iron se pausar,
C’uei-mais es ora de colgar.
E las dongellas son levadas
E son en las canbras intradas
Por los lietz az apareillar.
10850 El cavallier van se colgar
Per lor ostals; mas solamentz
Melian ab tota sa gentz
Ez remansutz, e son colgatz
Els lietz, c’on l’ac apareillatz.
10855 Pueis Brunesentz es’s’en intrada
En sa canbra tota privada.
E pueis Jaufre es’s’en intratz;
Apres ve’ls vos ensems colgatz.
r son Brunesentz e Jaufres
10860 Amdui ensems, ez anc per res
Neguns non culet, en vertat
Pogues esser: tan tost colgat
Foron, que pogues esser ver:
Tant n’avia cascun voler.
10865 ao dis Jaufre a Brunesentz:
KL : i
„Amiga, ar sai veramentz,


10838 dozon A — 42 pruda B, bruida A — ac elp. A — 48 -sen
4A— Lileit A — 47 Pus]. A — 48 la BA — candra A — 50 EI
-iers A — 51 los... -ent A — 52 sas B — gent A — bBez es c. B
— bb -sen es se nintr. A — 57 E puis es se -iau- 1. A — 58 uel B —
ve]s vos) ıüm verwischt; davor Spur eines Buchstabens A — 59 Ara B
(+1) — -sen e -iau- A — 60 Amdos ... re A — 61 nus c. ueritat A —
62 tot B — 65 -sen A — 66 ara B (+1) — -men A


362


Qu’es conplit so, que desirat
Aurai e #ant cobeceiat,
Que fos ab vos privadamentz.“
10870 „Seiner“, so’l respon Brunesentz,
„A mi sap dos aitantz plus bon, 62c
Si Dieus bonaventura’'m don,
E n’ai mon cor plus alegrat
Trastot per vostra amistat.“
10875 Aissi jagron aquella noitz,
Que anc ren non lor fes enoitz
De ren, que lor plagues a far.
E l’endeman, cant le jorn par,
Son levat sus süau e gen.
10880 Ab aitan Jaufre mantenen
Es’s’en vengutz a Melian,
Que leve's sus, 6 puis iran
Ausir la messa al mostier.
„Dieus, e con es tant matinier“,
10885 So li pres Melian a dir,
„Que ja soliatz tant dormir!
Mas ieu sai, mal vos enui’ er
Lo cant dels augels del verzier,
Que an cantat tota la nueitz,
10890 Per tal que’us fesesson enueitz.“
„Ara, Milian‘“, dis Jaufre,
„Ben podetz far escern de me;
Mas ben cre una ren © sai,
Que cal-que jorn m’en venjarai.“
10895 b tant es vestitz e Causatz,
Ez apres a sos mans lavatz.


10867 ques B — disiatz A — 68 tant oe oobesists A — 70 -sens
A — 71 dos] nul (d. s. mil) A — 72 b. aumentura n d.A — 78 cors B
— plus) mout 4 — 74 p.lau.A — 76 Can B(-1) -— rs A — 9
sus fehlt B(—1) — -atz A — 81 Sen es u.A4 — 82 leue sus A — 4
taA — 860. uos ia soletz A — 87 que mal B(+1)A — en nıer B-
uo cauner A — 88 uerger A — 89 tras tota nuit A — 90 tal no us fosson A
(—1) — 91 melian A — 95 Apres sos A — 96 Ez en ap. le manB — sas A


10900


10905


10910


10915


10920


10925


10897


E van se deves lo mostier

Ab tuit li autre cavallier.

Ez apres va s’en Brunesentz
Ab las domnas tot eissamentz.
E cant son vengut al mostier,
A comensat senpre’l mestier.

E no cre, l’aguesson faitz tal,
Neis si fos Pasca o Nadal.

Mas il o fan tot per l’onor
Brunesentz e de lor seinor.
Apres, cant fon le mestiers ditz,
Son s’en tuitz del mostier eissitz
E son s’en el palais intrat,

On trobon jent apareillat

E cortesamen de manjar.

Ez anc non feron mas lavar

E son s’asegut mantenen

Per las taulas cominalmen.

E ja non fassan lono sermon;
Que anc galina ni capon

Ni nulla res non fon a dir,
Que nuls hom a manjar dezir.
E cant agron assatz manjat,
Ve'us Melian en pes levat,

E dis a Jaufre, que anar

S’en vol al castel, on estar

Fai Taulat, qu’es nafratz e pres.
„Car deman es lo caps del mes,
Que’l deg far l’angarda puiar
Batent, com el sol de me far.“
„En bon äur“, so dis Jaufres;


„Mais ie'us voill pregar una res:


363


62d


sen A — 98 Et. B — 99 uai la -sen A — 10900 -men A
— 01 -udas B(+1) — Olf. fehlen A — 05 el — 06 De A (+1) —
07 menest' A — 08 Sun trastuit dm. A — 12 an BA — 18 -gutz 4
— 15 -am A — 16 gapon B — 18 homs A — 19 E cant trastuit agrun
m. A — % M.ses en A — 28 nafrat A — 4 le (?) B — er lo cap A
— 27 -jau- A — 28 eus A -- re A


364


Que per m’amor li perdones

10930 Sol un mes, que mal no‘l fares“
Ez a li tant ditz e pregat,

Entro que lo'i ac autreiat. «
Pueis dis Melians, c°’om ensel,
Que tenra deves lo castel.

10935 Ab tant vengron los escudiers,
*“- Que amenon als cavalliers
Trastotz los cavals ensellatz.

Ez enantz que'i fosson puiatz,
Melian a comiat pres
10940 De Brunesentz, e pueis el es
“ Mantenent el caval puiatz
E pueis es el camin intratz.
E remas a Monbrun Jaufres,
Ez esgardatz, si l’es ben pres. —
10945 A! preguem tuit cominalment,
Que cel, que venc a naissiment

Per totz nos autres a salvar,

Que, si] platz, el deing perdonar

A cel, quel romantz comenset.
10950 Ez az aquel, que l’acabet,

Don de tal maniera reinar

En aquest siegle ez estar,

Que sia al sieu salvament!

‚Amen!‘ digatz cominalment!


10955 Aquest bon libre es fenitz;
Dieus en sia totz tenps grazitz!


10930 -ii- anz A — faratz A — 81 1i]lo A — 82 a0 feak B(-])
— 'i fehlt A — 88 melian A — 8b aitant B(+1) — li A — 88 Eabans
A — 40 -sen A — 42 es] sun A — 48 E r. ab brunesentz i.B (+])
— munbrun -iau- A — 44 lies A(+1) — 48 1 fehlt A — 49 bis Schluß
fehlt in A, das mit Schluß von 110 v? endet. — Hinter 54 läßt B eme
Zeile frei.


Anmerkungen,


Vorbemerkung. Die Anmerkungen enthalten im allgemeinen nur
Dinge, die weder im sprachlichen Teil uer Einleitung, noch im Wortver-
zeichnis Aufpahme gefunden haben. Auch sonst wurde Knappheit in ihnen
angestrebt.


5 estrain ‘seltsam’ ist in unserm Texte beliebt; z, B. 151. 213. 223-
360. 415. 1677. 1967. 2298. 2918 usf.

9f. Schon hier zeigt sich (im Vergleich zu A) Bs Abneigung gegen
verbundene obl. Pronomina. 8. zu 2618.

12 se —='ob).

18 de cor ist auch sonst zu belegen (s. Rayn. Lex.II, 473b). Für de bon
cor (A beging eine Diplographie) 8. Wortv.

19 a cels st. a acels ist Haplographie. Weitere Fälle von Haplo-
logie oder -graphie scheinen vorzuliezen 958 B. 1624 B. 2813 (?). 5984 B.
7004.A. 95154. 9779. 9822 B. 10046(?). 10282. 10508?). 10569. 10765 A.

21 Vgl. Flamenca 5900: beis ceubertors rials.

88 tortxz ist emphatisch vorangestellt; ähnliches 127. 161 u. oft.

61 Gumeint ist Jakob I. der Erobsrer. „Jaufre“ ist geschrieben nicht
vor 1225 und kaum nach 1228; vgl. Hist. litt. de la France XXX, 215 f.

68 Subjekt zu ten ist Deus.

70 guerrier hier und öfter = ‘Gegner'.

86 Nordfrz. devan(t) st. denan(t) hat B auch 240. 964.

121f. ist = 12698.

128 ff. ist größere Nachahmung von Gral (Potv.) 3969 (Ba'st 2755)
Wegen baston vgl. auch Gral 2549 (1333), ferner Fergus 167, 15 (dazu
Jordan Zs. 43, 181 u. Breuer Zs. 44, 105) und Oktavian (Vollm.) 3317.

136 ricz kom] S. Menendez Pidal, Cidwörterbuch unter rico omne.

144 Dieses @ vor dem Infinitiv ist nach voraufgehendem Objekt stehend.

164 Solche und weit sinnlosere Trennungen sind in B häufig; vgl.
2. B. 283.

169 Perfekt st. Präsens.

177 Zu venir besoing & a. B für j. nötig werden’ vgl. man ops ven
a a. 46. As Lesung geht wohl zurück auf S’a negun venia en (=del
armar) besuin.

187 ceinzon B ist Perfekt st Präsens.

195 „von der ich glaube, daß... .“, also relativisch angeschlossener
que-Satz; vgl. den latein. entsprechenden a. e.i. Auch noch 630. 1354


366


23.0. 7634. 7721. Ian 7479 scheint statt der Konjunktion das Relativum
eingetreten zu sein (oder Unsicherheit zwischen que und quws).

198 solamen ist gleichwertig mit sol 202.

230% nen B| In B ist o manchmal schwer vun e zu unterscheiden,
doch steht hier deutlich e; vgl. auch sen 191 B.

226 Oft stehen sich gardar B und garar A gegenüber, z. B. 5536.
5790; doch s. zu 3106.

281 und 235 scheint B dem Wort Zone auszuweichen.

287 B Sollte hier das refl. Zeitwort mit arer verbunden sein? E
wäre im „Jaufre“ der einzige Fall; daher wohl vorton. e > a, was B manch-
mal zeigt.

240 A bevorzugt davan stark vor denan, wofür B einigemale devan hat
(s. zu 86). — puestz B ist umgekehrte Sohreibung; vgl. B preis st. pueis 209.

807 Que = ‘denn’.

814 anatz zeigt Wechsel der Zahl; vgl. 300f.

821 A atlai] Das seltene Wort, das in A dreimal vorkommt (s. Wortr.),
fehlt Bartsch-Koschwitz. Appels Chrest. bringt das Wort in der Form
eylay nur aus dem Alexanderbruchstück (2,76) bei. Rayn. Lex. 1V, 8 hat
eine Stelle aus P. Cardinal. Es ist wohl nur ein verstärktes Zar und viel-
leicht mundartlich beschränkt und für die Lokalisierung von A bedeutsam.
— gitar porre auch 1143. 1860.

825 com wird von B vor cam stark bevorzugt.

855 B proca) Vgl. paron 8980 B, pruda 10842 B.

863 viras==viratz.

881 B pagur kaun umgekehrte Schreibung sein nach dem Vorbilde
agur (11:32. 1440), aur. Sonst vgl. it. pagura neben paura, Wiese, Elem. 82.

897 prendom B steht völlıg vereinzelt da (nordfrz. ?).

470 Galvan] Von hier ab wird diese Form As in V. L. weggelassen.

686 larc ist wohl vorzuziehn; vgl. Godefroy s. v. forchäure, Rayn. s.
v. forcadura.

546 Ein solches ?’s kehrt wieder 5480.

564 fos=fotz; -s st. -tz bereitet öfter Unklarheit; s. zu 363.

b7ö Wegen e hinter ab attant u. dgl. s. Wortv. unter e.

685 Dies-s fu B findet sich sonst (nur A) noch 1829. 2228. 3237.
5955. 5961. 6140. 6310; auch dus 3813 A. — Wegen az vgl. zu 144.

597 In der Tat hat er zwei Versprechen gegeben: Ritterschlag und
Erfüllung der ersten (weiteren) Bitte.

605 wird gestützt durch 1667. A könnte zu Quant 607 abgeirrt sein.

630 B bevorzugt oft qu’eu st. que; hier scheint es sich zu ver-
bessern.

652 gran e bel] Vgl 525. 1234.

655B non=nom. Ähnliches öfter, und gelegentlich wird, wo die
Deutlichkeit es verlangt, von mir m für » in den Text gesetzt.


367


672 col] Derselbe Fall noch 1568. Ähnlich co} !wie ihn’ 1255. 2150
und com==con me 8623.

679 Doson-Dovon] Das Vorkommen in den beiden Hss. (s. Namenv.)
läßt eine Entscheidung für eine der beiden Formen nicht zu. Raynouard
weist (Choix II, 289) auf das Vorkommen eines Romanhelden Dovon bei G.
de Cabreira hin.

705 B Für tocar ab hat Levy s. v. tocar (8) nur ein Beispiel: una
ilha que se toca amb Midia Merv. Irl. 8. 31.

714 B con st. can ist in dieser Bedeutung vereinzelt. Vgl. zu 325.

729 B dis wohl = ditr; vgl. zu 564.

857 Raynouard weist (Choix II, 290) auf das Vorkommen eines Zstout
(Estort) de Vertf. bei G. de Cabreira und L. Cigala hin. — DaB mit Vert-
fuell sowie mit Monbrun vom Dichter eine Lokalisierung in Südfrankreich
angestrebt werde, erscheint mir sehr fraglich.

860 Vgl. 1234.

869 B degrem) Solches -em st. -am begegnet noch in plorem : estem
1965 B und volgrem A, -en B 2114.

916 tot verai) Zu dieser Wendung vgl. 1859 und mit veränderlichem
tot 1895.

968 et aco corren ist eine in „Jaufre“ häufige Ausdrucksweise.

987 B Ich habe e st. ne nur beibehalten, weil für B charakteristisch.
Vgl. 7161 2.

998 f. respont-}-ditz] Ähnlicher Pleonasmus noch 2152. 2493 und sonst.

1017 S. zu 630.

1028 B 8. za 3926.

1028 Fut. II st. Perf. compos. auch 6126. 6235 A. 10867; st. Plusqu.
65637 A

1068f. Vgl. 6053. |

1078£. Übersetze: „er schlug so mit dem Kopfe auf, daß er ihm ganz
betäubt wurde“. Vgl. 1760.

1184 tan presantz ist wohl and xowo0.

1246 que! aia] Ich folge in solchen Fällen der Schreibung von B
in der Annabme, daß } phonetisch ebensosehr zu que wie zu ata gehört.

1808: „Denn es stand fertig da (das Essen)“.

1816 B le st. lo-"ihn’ vielleicht noch 2274 B.

1886 B qu’sö ‘den er’ franz.) steht noch 3837 B; ='daß er’ 5666
B; vgl. 2025.

1887 jagon st. jagron ist 6. Perf., tragon 6. Konj. Präs.

1414 Vgl 5701. Man muß annehmen, daß bei mal-fait factus ein-
gewirkt bat.

1449 Zu dem Weben der gefangenen Ritter vgl. Rigomer (Foerster-
Breuer) II, 146 Mitte (auch Fußn. 2) und 157 unten.

1542 Vgl. 1622.


368


1550 B cs (A wos) ist italienisch (oder = ##?); vgl. 1713.

1579 B Der Zwerg, der Dienstag früh aufbricht, wird keine 15 Tage ge-
brauchen, um nach Carduel zu gelangen, denn Estout, der erst noch von
Montag bis Donnerstag (vier Tage) verweilt (1257), schafft es in der Zeit
von Freitag bis Sonntag (nach Pfingsten) Nachmittag (1263). Auch sagt
ja der Zwerg (1646), er habe sich Montag Abend von Jaufre getrennt,
und dies kann doch nur der letzte Montag gewesen sein, 80 daß wir
unter sieben Tagen bleiben.

1642 Vgl. 1558.

1698 Vgl. 1709 und Wortv.

1712B lo ‘es’ Akkus. (st. o) findet sich häufig; in B: 1713. 6609.
6658. 8104. 8703. 8961. 9412. 10426. 10699; in BA: 7387. 10532. 10567;
in C: 7225; auch /u 2608 A. Es muß wohl als nordfrz. gewertet werden.
Umgekehrt findet sich als Nomin. o 7756 BA.

1718 Vgl. zu 1550.

1809 B sclaupat] Levy kennt es nur mit a st. au.

1827 Vgl. 1829 und Wortv. unter partır.

1855 jorn ohne Artikel hat B auch 744.

1868 Vgı. 1869.

1874f. jac wohl Präsens, also Jar. Vgl. 2511.

1980 apres ist nur Verstäikung von pueissas; 3. Wortv. s. v. puets(sas).

1998 o] s. zu 5956.

2017 Inf. Perf. st. Präüs.

2025 8. zu 1336.

2114 8. zu 869.

2128 B l’en findet sich noch 2527 B. 6017 A. 6917 B. 7642 B. 7652 4.

2185 Schwanken zwischen ‘sieben’ und ‘acht’ findet sich auch 2679.
2706. 3093. 3400. 4846.

2140 BA routz] Nach den voraufgehenden Stellen 1880. 1887. 1927:
1979. 2019. 2084 A setze ich foutz ein.

2212 telina bevorzugt A dreimal; 8. Wortv.

2856 B le si. ls ‘ihm’ steht noch 7311 B, doch auch le alement (4
li elemen) 2780 B Vgl.S. X und Wiese, Elem. 8 207, 3.

2317 deles franz. st. delatz ‘daneben, zur Seite’?

2378 B Dieses mes (statt mas) nur noch 6072 B. — Vgl. 2476.

2189 An ein d’enantz kann ich nicht recht glauben, da e. kaum ört-
liche Präposition ist. Auch de denantz > durch Haplologie denantz ist zu
gewagt. Dagegen mag d. für de d. deswegen als ausreichend befunden
worden sein, weil ja sein Anfang au de auklingt. Vgl. auch das vieldeutige
frz. de ce cöte.

2568 puesc] Vgl. 2611.

2618 Lo st. Lo’us] Immer wieder läßt B ein verbundenes obl. Pron.
vermissen; vgl. 2634. 2636 usf.


369


2684 B non st. no’s hat B auch 2782. 2806. 2908. 3969. 5441. 8133.
8729. 9200.

2636 B Vgl. non st. nous B: 5060. 5404. 6219.

2658 en geht auf preiz 2649; vgl. 1866.

2720 Vgl. 2740. 2756, wo encantament Bingular ist, und 2752, wo es
schwankt.

2734 B tost fälschlich st. tot auoh 9358 B. 9902 B. 10089 BA. 10099
4A. 101704. 10735A. Es findet sich auch toi(z) st. tost 6533 A. 10862 A.

2738 ist fast gleichlautend mit 4289.

2780 B le] S. zu 2356.

2813 lasse (vgl. 6808) aus Plur. iasses neu gebildet; durch Haplologie
(oder -graphie) /as.

2883 ages fascha ist wohl kaum unpersönlich und passivisch; s. zu
10577.

2918 A] Dii]sunt.

2966 Zur Satzkonstruktion vgl. die Lesart von A.

3086 A] ne st. no ist der einzige Fall der Art; doch vgl. nen *202.

3092 d’autreiar = „nach der Seite des Bewilligens“.

5097 aqui = da wo der Angriff erfolgt.

83106f. Sonst ist es B, das gardar vor garar bevorzugt; s. zu 226.

83152 [Que] mas fon = „als sie es je war“; dazu das bekannte non.

8156 catre] vgl. tres 6458.

3832 — qui la’! (A mit Dissimilation der beiden } Fas).

8894 crezer mit Konj. steht auch 7245. 7364. 8260: 9839. 10058. Bs
Lesart ist deutlich: que !’a asegurat.

8420 Wenn man die Stellen, wo esdemes in „Jaufre“ noch vorkommt
(5333. 5373), vergleicht, so möchte man das Partiz. ohne Kopula lassen
(also nicht es esd. > (durch Haplologie) esd.. Für das nachfolgende ex
bietet 7110 ein weiteres Beispiel (pleonast. e nach reich prädiziertem Subjekt).

84413 doas] Vgl. 3458.

8447 empachat] Eine der vorliegenden ähnliche Bedeutung hat e. an
einer Stelle bei Guir. Rigq. (s. Bartsch- Koschw., Chrest. 315, 41.)

3459 que schließt sich an doas ves an.

3602 mon = ‘ viel”.

8618 n’ = infolge davon (des Sehens)".

3624 Zu que denke wieder om hinzu; desgl. 3661.

8751 „am morgigen oder einem andern (Tage).“

8779B Für a envitz (+1) hat Levy drei Beispiele und Hinweis auf
Lit. Bl. 6, 507.

3786 Die Schreibung von e:sausar richtet sich nach 3790.

3810 centz ala Reimwort ist hier nicht zu umgehen; auch die Mehr-
zahl ist erforderlich, da sonst vier gleiche Reimwörter sich folgten. Daher
wird die Zahl 10 von 3633 hier nicht wiederholt. Mit 100 lehnen sich A C
wohl an 3711 an, Vgl. auch 4066.


Breuer, Jaufre 24


370


8848 ausis = ausiiz.

8880 z von tantz wird wohl nur der Unsicherheit der Deklination
(auch im Reim) verdankt.

8926 B Bei gent (Einzahl) steht die Mehrzahl des Zeitworts noch
3987: und 5135B. Im übrigen schwankt das Wort sehr zwischen Ein-
und Mehrzahl. Auch hegegnet gentz als Akk. Sing. (4031:) wohl infolge
der allgemeinen Unsicherheit in der Deklination. Vgl. zu 3880 und 4881.

8989 Vgl. 4003.

4242 fleisar ‘dessangler’ (Rayn. Lex. III, 340) paßt gut, weniger ‘laufen
lassen’. REW 3368 ist 586 zu lesen. S. Tobler, Zs. XI, 135,

4289 ist fast gleich 2738. Em = Eu’m.

4374A Wegen e[n]irasens s. 6256.

4431 Zu Bs Lesart vgl. 44211.

4514 Wegen sec vgl. Appel, Chrest. 125, 113 Anm.

4518 Die Wendung pron e gent kehrt wieder 4630. 9212. 10506.

4559 Zum Kondicional vgl. 4569. S. zu 5122.

4621 B £ st. sonstigem %.

4688 Besonders auf Grund unserer Stelle möchte man an einen Zweig
als Abzeichen (vgl. das noch heutige des marchand de rin) eines verräte-
rischen Wirtshauses denken. Das Wort hätte dann noch die Grundbeden-
tung und ließe noch den dinglichen Vorgang erkennen. Vgl. dazu besonders
faire rain de trayson im „Cleomad&s“ (bei Godefroy). Als dann die Be-
deutung verblaßte, wurde (un) rain de tracio=tracio schlechthin. Jedenfalls
paßt die Bedeutung drin, parcelle meist recht schlecht (weil zu schwach).

4706 Der Gedanke findet sich ähnlich 5738. 8241, Cristal (Breuer) 3079
(Anm.). 4080. 7330, Erec 187. 6478, Gral (P.) 8522,

4711A] espassar ist belegt; r’espassar ist eine mögliche Bildung,
aber in Levy nicht belegt.

4740 fraire A steht auch 5152. 0980, doch paire BA 3923,

496° A] pot liar en sa sabata= „er kann damit (zuverlässig) seinen
Schuh schnüren* (so sicher ist die Sache).

4954 nos sia] Sinn: daß ihr laut sprechet, soll nicht sein.

4981 B Der Vers zeigt gut das Schwanken zwisehen Einzahl und
Mehrzahl bei gent ‘Volk’. S. zu 3926.

5045 Zudem passiv. baten vgl. sen raubar ‘ohne beraubt zu werden’ 8082.

5123 Der Kondicionalis ist bei B beliebt; so noch eben 5117; ferner-
hin 5359. 5626. 7153. 7862. 8095f. 8853f. S. zu 4559. Doch ist dieser
Fall von Kondicional im s?-Satze in „Jaufre* völlig vereinzelt.

5126 „So würde er zu seinem (eignen) Tode eingeladen haben.* Subjekt
ist om der vorigen Zeile. Kaum ist enviar der Spielerausdruck.

5135 B S. zu 3926.

5192 Una veilla bei B ist ein (nicht gewolltes?) arzd xoswov.

6215f. Der Reim ist gestört. Vielleicht veludas in 5216?


371


6287 B Das asyndetische Cuida ist ungewöhnlich, wenn auch 3838
etwas Ähnliches steht, so daß man A folgen möchte, das aber 5288 ungleiche
Tempora hat.

5298 Vgl. 5302.

68291. Vgl. 5339 ff.

6881 Zu pres vgl. 5398.

6458 Die Rechnung stimmt nicht. Jaufre ist Pfingstsonntag ausgezogen,
und jetzt ist es erst Sonnabend. |

5474 Wegen der Einzahl vgl. 5466 und 5591f.; doch hat 5486 die
Mehrzahl. Es wird eben kein großer Unterschied in der Zahl gemacht und
daher vermengt. Dies auch 5747ff.

5480 Vgl. zu 546.

6494 Wegen roize s. Mistral, Tres. s. v. roisse.

6585 qua ital. ‘hier,

6575 la B) Ein schönes Beispiel für Bs Scheu vor dem obl. Pronomen
u. dgl., die ich, wie hier, ab und zu gemildert habe; so 5756. 5782. 7264.

6576 Vermutlich a forsava, da nur dieses, nicht aforsar belegt ist.

6649 tornes —= tornmeix (s. Wortv.), kaum 3. Pers., wenn auch Reimunt.
85 nicht widerspricht.

6784 Einsilb. em (B) vielleicht noch 8338 (s. V. L.) und graphisch
8979 B (s. Silb. 84).

6802 Vgl. nfrz. que je sache.

6810 /es ist Konjunktiv, da der Satz verallgemeinernd.

6816 Subjekt ist Jom ‘der Mensch.

6820 a donar, denn in „Jaufre“ ist der Infinitiv, wenn er seinem Ob-
jekt folgt, ständig von a begleitet.

6834 piega B = pieia (g öfters für $) = pueia; vgl. 5836 V.L.

6887 B am =lan=la en. Dieses en gehört zu portar.

65840 Quella = Que la.

6849 grantz ist wohl emphatisch vorausgestellt.

6854 Zu nut vgl. 6447.

6866 „und er (Taulat) steigt eilends von ihr (angarda) hinab.“

6876 Auch 5882 beginnt so.

6966 e st.o hat B auch 1998. 4203. 7799. 7830. 7845. 9016. 10476;
desgl. A 7019; o st.e B 4775. 8266.

6984 ;a B verdankt sein Dasein der Haplologie non non > non.

6067 Bs Lesart ist vielleicht zu halten, wenn man an erster Stelle
Maria zweisilbig liest (vgl. Silbenz. 8 5).

6068 aquesta] Ich behalte Bs Lesung bei, da das Geschlecht von dia
im „Jaufre® schwankt. Vgl. 7668. 8835, wo B la dia hat, während 8840
das Vermaß das männliche Geschlecht erweist.

6062 Wegen trais < traitz (3. Pers.) s. Wortv.

6065 B hat zwar espandar, aber A espedar (ohne n), und so trifft wohl
Rayn., Lex. III, 168 mit espadar ‘tuer aveo l’Epee, enfiler' das Richtige.

24*


372


6072B und 6079 B 2. st. 5. Form in der Anrede; ebenso 6146.

6086 ff. Zu der von mir angesetzten Bedeutung für airar vgl. 5928 fl.
Auch die Kränkung Artus’ kommt, wie hier (6089), dort (5925) im gleichen
Zusammenhange vor. Doch würde ‘hassen, über dich aufgebracht werden’
auch eipen Sinn geben.

6089 fezes B] Da vorher und nachher die Einzahl steht, so habe
ich hier A eingesetzt.

6114 dos mes) Es sind erst 12 Tage her! Vgl. zu 8615.

6120 „gerade darüber kommen“.

6160 Der Italianismus qus ‘hier’ (s. Wortv.) ist nicht sicher, da B
häufig solcherlei Trennungen vornimmt.

6200 A wie B bieten hier eine bemerkenswerte Konstruktion: A eine
Objektsverengerung, B einen a. c. ®., denn kaum wird man remaner =far
r. setzen dürfen.

6202 honrat, zu fa gehörig, scheint sich zu servir geschlagen zu haben;
doch liegt nur emphatische Vorausnahme von mout honrat vor.

6241 A zeigt einen hübschen Fall von genitivus explicativus.

6247 B el ist das einzige Beispiel für diese Form des Artikels. Viel-
leicht spielt (irriges) dıs el ‘sagte er’ hinein.

6275 Vgl. wegen donzela 6395.

6808 A] un mes ist ausgeschlossen; vgl. 8130 und zu 6927.

6338 B entres=entre les. Allerdings werden die beiden palafre hier
zuerst genannt, daher ist A s Lesung besser.

6340 A s n’ zeigt sich bei dieser Wendung nur an dieser Stelle (s.
Wortv.). Es ist nicht unpassend, beweist aber nichts für B, das solchen
Pronomina abhold ist.

6856 B Zu ver (Hs. vec) < video vgl. Reimuntersuchung 828. — qui
B könnte Relativum st. Konjunktion que sein; doch s. zu 195.

6385 vou A st. ron.

63% 0] Vgl. so 7402B, vou 8221B, aist’o 3098B.

6420 parec ist unpersönlich: „man ersah das daran, daß er“; doch
ist cavalier konkretisierend vorweggenommen.

6423 B da quo) Ks finden sich in B sinnlose Abtrennungen genug,
doch habe ich im Hinblick auf de quo 6783 B und häufiges Vorkommen
von da quo (s. Wortv.) die Trennung durchgeführt.

6458 Vgl. zu 3156.

6465 A Zu ausit vgl. 6498.

6482 A maire]) Vgl. 6578A. Auch 68964 scheint Vorliebe für die
Mutter zu verraten.

6196 Man möchte denken: Ni nonc’ aisi no fus (?).

6578 A maire] Vgl. zu 6482.

6587 pregar) Vgl. 6603.

6597 com=com me, vgl. col u. 8. zu 8623.

6639 — 6642 Dieses Begebnis wird sonst i. Text d. „Jaufre“ nicht berührt!


. 373


6660 tal] Vgl. Kristianwört. s. v. tel.

6707 Aus der Kollation geht leider nicht klar hervor, ob auch BE
cant (+1) hat.

6724 en gehört wohl zu van als dem Begriff der Bewegung.

6738 Vgl. zu 4706.

6761 qui='weın einer".

_. 6788 recipian ist gelehrter Konj. Präs.

6904 B la domna] Vgl. 3247 B und das Umgekehrte 6953 2.

6927 on a vist T.] Unmöglich! Dieser braucht 7 Tage (6292) bis
Carduel, wovon erst zwei um sind. Die Angaben über die etwas verwickel-
ten Zeitverhältnisse gehen also in die Brüche.

695 nel menar=lo en menar.

6999 lor] Daß Augier mit seinen Söhnen Jaufre verläßt, wird im fol-
genden vergessen zu sagen.

7002 Appel, Chrest. liest forsar (forsor A). Vgl. 7067. 7072f., die
dafür sprechen.

7008 Für Qui B bei Appel findet sich in W.F.s Kollation S? BA.

7017 si='ob),

70193 „mit ‘ja’ oder ‘nein’“, „klipp und klar*.

7107 a pres (Appel) befriedigt nicht, zumal da pue:s apres eine in
„Jaufre® häufige Wendung ist (s. Wortv.). Der Akk. pulcellas kann von a
mandat abhangen. Wegen E in 7110, das die Schwierigkeit bereitet,
8. zu 3420.

7184 esclau < fränk. slag hat hier noch seine Grundbedeutung (W.
F.); so auch 3386. 8989.

7144 A s ves ist willkommen. Vgl. Flamenca 2349: Gusllems non aus
ni ves ni sen und dazu Appel, Chrest. XXV®, XXVIll*. Man wird s als
Rest des d ausprechen können,

7161 B Vgl. zu 987.

7169f. Wegen des Konjunktive nach se cuia vgl. 7245. 7248. 7331
C. 7364. 7470. 10822. 10834. 10861.

7184 B altre=al res also neutral. Vgl. 7327 BA ren alire.

7228 drap ist Mehrzahl; vgl. 4081.

7242 feratx ist noch Plusquamperfekt.

7248 Wegen der Verbalform s. Appel, Chrest. XXIV*,. — Es kann
hier nicht die 1. Plur. stehen, da ja der Seneschall nicht mitgeht. Auch
widerspricht einer 1. Plur. die Silbenzahl.

7245 Bartsch-Koschwitz setzen aguest, da sie den Konjunktiv nach
ere scheuen (s. aber zu 3394). Da BC im allgemeinen nicht zusammen-
gehen, ist der Konjunktiv zu belassen: „und da, stelle ich mir vor, habt
ihr wohl Furcht gehabt“.

7264 Hier habe ich geglaubt, B s Abneigung gegen das Pronomen
nicht stattgeben zu sollen, da auch C widerspricht; s. zu 5575.

7267 zeigt doppelten Ausdruck des Possessivverhältnisses.


374


7271 Weitere Beispiele für sentir ‘schmerzen’ (neutr.) s. Levy VII,
598, 7).

7811 B le] S. zu 2356.

71827 altre] S. zu 7184.

7329 sallies A] Kaum wird hier sallıs, eine erweiterte Form st. sal,
vorliegen.

7886 B el mag sich auf cors beziehen. Vgl. 7443.

7898 Vgl. 7410.

7426 Bemerkenswertes Beharren bei der direkten Rede. Das Zwie-
gespräch wird Selbstgespräch.

7447 E doncs] Vgl. 3796. 7245. 7447. 7515. 7587.

7448 lo'm dobla= „so verdoppelt mir das“ (?). — Statt lo kennt das
Waldensische Za (s. Levy IV, 415*/,), und dies scheint in Ja’m C zu stecken.
Zu quam A vgl. cam 7464 A.

7450 „das, das war nicht die Liebe (?).*

7460 tant scheint and xoswoo zu stehen.

7479 S. zu 630.

7492 Hier und sonst möchte man amor groB schreiben, doch ist
manchmal die Entscheidung sehwierig.

7534 una vegada= „auch nur ein einziges Mal“.

7586 Mit !’ ist hom von 7531 gemeint.

7637 Verstehe di tani es=,„ihr so viel ist (bedeutet).

7538 Wohl =a pregar; vgl. zu 144 und Levy, Suppl apregar.

7651 ses querre= „ohne daß man sie bittet“; s. zu 8082,

75667 de ist wohl am ehesten als limitativ zu bezeichnen und eher
an seguir als an mandamentzx anzuschließen. Ähnlich heißt in der nächsten
Zeile de tot ‘in jeder Hinsicht’.

7618 Ovid, Met. IX, 454.

1658 pres = ‘nahe’,

7660 mi vielleicht = m’t.

7766 Für dieses Sprichwort verweist Schultz-Gora auf Ls proverbe
au vilain Ausg. Tobler Nr. 147, 1 und Anmerkung.

7768 A] en lui (fom.) ist in „Jaufre“ neben 7336 A das einzige Beispiel.
Ein weiteres s. Appel, Chrest. 125, 34.

7875 que no=‘ohne daß’.

7921 A Zu puncela vgl. escuntar st. escultar 10375 4.

8082 forfartx auf seiten der Dame; so auch 8035.

8058 Mit Bacdis A, Caradis B ist wohl gemeint Kahedin, Cahadın
Gral (P.) 6103.

8078 Man möchte lesen: E qu’el m’acap.

8082 sen raubar=ohne beraubt zu werden. Vgl. zu diesem passi-
vischen Gebrauch zu 7551 und baten im Wortv.

81834 B sil) S. Wortv. s. v. li.

8220 — 8231 Bemerkenswerter Gegensatz zwischen amor und drudarta.


375


8241 S. zu 4706.

8259 si bloß verstärkend oder einleitend; «#s eth. Dativ.

8263 Bedingungssatz ohne s3 mit konzessiver Färbung.

8266 B setzt sonst wohl e st. o; s. zu 5956.

8356 Vielleicht ist zu der Zahl 3093f. zu vergleichen.

8427 Vgl. 8435.

8499 Vgl. 8583.

8606 Vgl. 8674. 8651.

8608 In A gehören zu wsqg noch zwei Buchstaben, vielleicht ne;
dann folgt derzxar.

8615 dos mes] In Wirklichkeit ist es erst 20 Tage her! Vgl. zu 6114.

8623 com=com'm, oder es ist me aus der vorigen Zeile zu ergänzen.
Vgl. dazu 8653 u. s. zu 6597.

8649 Vgl. für alle Fälle E seu 8715 A st. Ex eu, wie B oft schreibt.

8718 preg? oder durch analog. Ausgleich prec?

8768 qui hinter ns ist dem Versmaß geopfert,

8821 B Ein refl. pagar hat Levy nicht.

8822 B es'se st. es’s’en] Vgl. 8851.

8835 Zu dia vgl. 8840.

8810 lo son car fil ist wohl der einzige Fall der Art in „Jaufre“.

8933 Zum Motiv vgl. Yvain 3872. 4116. 4164.

8965 B mors ist sinnlos und in Levy, Petit Dict. zu tilgen.

8966 Wegen far (st. aver) torna s. Rayn., Lex. V, 377b.

8979 eim’, denn elm ist sehr selten im „Jaufre“. S. zu 5734.

8980 B paron] S. zu 355.

9020 volontat ist wohl Subjekt.

9058 B Da B qui und que nicht getrennt hält, ist seinem neutralen
qui keine Bedeutung beizumessen.

9064 B steht mit seinem que vereinzelt; s. Wortv.

9092 A el F.) Vgl. das irrige e} in 9108.

9110 B ni... ni ohne non 8. Wortv.

9115 Vgl. 9142.

9187 B dis st. ditz, das z. B. 9133 und 9160 steht.

9202 Zu Ab (ai)tan vgl. 9191 und 9196.

9246 Vgl. 9491 und altfrz. regieres in Godefroy.

9292 A zeigt eine bemerkenswerte Vermengung zweier Konstruktionen.

9320 A Wegen Fehlens des «- vgl. 9391 B.

9323 Kreuzung von que... que mite...e.

9386 trastot bevorzugt A vor tot (wie schon vorher) auch noch 10719.
10812. 10831. 10889. 10908. Vgl. auch 10919 und sonst.

9358 B S. zu 2734.

9871 tolea ist Italianismus.

9899 Man erwartet d’anar a la cort, d.h. a ist gedankenlos zu dem
des Reimes wegen nachgestellten anar gezogen. 8. zu 9742.


376


9506 „Nicht darf jemand so hitzig angreifen, daß man ihn .. .“

9550f. Gegen Bs Fassung der Verse scheint 9577f. zu sprechen.

9674 Hier könnte eine Lücke sein, in der gesagt wäre, daß die 8 Tags
(9652) nun um waren.

9689 A lalada kehrt wieder 9696f. und 9769.

9691 Zu volla vgl. 9694.

9706 ausis=ausitz (5. Perf.).

9734 gargat B] Vgl. anderseits carcar 10080 B und charchai 1. Perf.
Oktav. (ed. Vollm.) 5153. — Zu charge(?) A vgl. carge 10081 A. — Dieses
gargat erhellt Stichels (Ausg. und Abh. 86, 59) gargar.

9742 a müßte doppelt stehen; vgl. 10260 A und zu 9399.

9902 B S. zu 2734.

10069 S. zu 2734.

10082 a or fresat heißt wohl ‘mit Gold gebortet’ (wobei fresat Attri-
but zu samt nicht or) und zergliedert gleichsam das orfresat As, das
aber von orfres abgeleitet sein wird. Wegen der Etymologie vgl. REW 34%,

10108 Que=qui ‘wenn einer".

10188 B Zu mon (st. mos) parens (muns A) vgl. son (st. 808) serventz
(Plur.) 5846 B.

10166 Zu prec vgl. 10174.

10260 A S. zu 9742.

10288 ff. Artus bestellt die beiden Ritter zu Hütern auch seines Reiches,
welche Ehrung diese erwidern, indem sie ihr Land von ihm zu Lehen nehmen,

10807 Levy gibt keine Deutung. Ich schlage vor: „sofern er nur
Überbringer (Inhaber) eurer Beschwerde (Bitte) ist.“

10324 B Hier und 10530 setze ich das in „Jaufre“ vorherrschende
fadıiar ein.

10882 Vgl. die gleiche Vorstellung 10619.

10344 El! (= E lo) scheint mir weniger gut; s. Wortv. unter matin.

10859 del] Bs lo ist gut (s. Wortv. unter mietz), und ioh richte mich
nur nach 10373.

10870 tot süau A paßt schlecht zu der Häufung von Adverbien in
der voraufgehenden Zeile.

10375 Wegen escuntar A vgl. zu 7921.

10898 A nuls—=mils; vgl. zu 10827.

10432 ell’a ist nicht durchaus nötig, da comenzar mit bloßem Infinitiv
vorkommt; s. Appel, Chrest. Gloss.

10434 Für dieses dativische */s gibt Appel, Chrest. XIVa zwei
Stellen.

10494 acermat ist unpersönlich; sonst müßte es -ada heißen.

10601 A] larar bedeutet wohl eher ‘Hände waschen’ (als erste Stufe
des Essens) als ‘aufwaschen, spülen”.

10502 negun wohl Subjekt (anaphorisch).

10608 B Es mag se vor sezer durch Haplologie ausgefallen sein; s. zu 19.


377


10616 B deia ist schwerlich unpersönlich, sondern =deias, -atz.

10580 B afadiar] Vgl. zu 10324.

10688 B ella‘s ist fragwürdig, da B die -s leichtfertig handhabt, d.h.
anhängt; vgl. z. B. servons 10498, tendas 10395. 10401, draps 10543.

10542 una’s? 8. zu 10538.

10562 Übers.: „das ihr irgendwas nicht damit verwandeln könntet.“

10564 d’ ist abhängig von ren in 10562.

10569 Vgl. 8796.

10577 Aia ist unpersönlich, oder es liegt Kreuzung der aver- mit der
dar-Konstruktion vor.

10681 a nostre poder] Sinn: in dieser Hinsicht wollen wir tun,. was
in unsern Kräften steht.

10682 Hier scheint pregar & far vorzuliegen, vielleicht Einwirkung
von prest & ‘bereit zu'.

10656 Der Name des Schlosses geht wohl auf Gibraltar zurück und
A hat dann die ältere Form. Vgl. auch Gzbei mit Artikel, d. h. das arabische
Wort scheint noch verstanden zu werden.

10765 A] aitan=ai tan (A zeigt Horror vor doppeltem at); s. zu 19.

10827 A] nul=mil[s] ‘besser’ zu setzen. 8. zu 10398 und vgl. nu}
=mi ‘1000’ 10871 A.

10862 Subjekt zu pogues esser ist das esser ensems; vgl. 10869.

10868 que=‘damit’; Doppelpunkt bedeutet ‘nämlich’:

10871 B dos aitantx auch schon 8167.

10887 Übers.: „daß euch nun in schlimmer Weise ärgert.“

10927 — 10930 Die Gleichheit der vier Versau:gänge ist leicht zu be-
seitigen: entweder Jaufre: re oder perdoneiz : faretz.

10950 Daß nicht zwei Verfasser anzunehmen sind, zeigte A. Stim-
ming Zs. XII, 323ff.‘: Sodann scheint es mir nicht ausgeschlossen, daß mit
aquel 10950 König Jakob I. von Aragon (s. zu 61) gemeint ist, so daß die
Huldigung für diesen hier nochmals aufgenommen wäre, was ganz zur
Technik unseres Diohters paßte. Vgl. 2565—2631.


Eigennamen,


Adam B, Axam A 2390 der Urvater.

Albarua s. Fellon.

Amans, Lai des Dos 4460.

Aragon, Königreich 61. 2616.

Artus, indekl., König in Carduel 23. 57. 88. 90. 162. 287. 1168. 1210. 1556.
2009. 2056. 2839. 2907. 3725. 4165. 4527. 4972. 5457. 5554. 5925. 5938.
5970. 6089. 6115. 6136. 6185. 6243. 6250. : 308. 6407. 6774. 6777. 7747.
2919. 8134. 8165. 8324. 8617. 8730. 8919. 9023. 9055. 9235. 9253. 72%.
9294. 9297. 9346. 9396. 9431. 9733. 10177. 10185.

Astout s. Estout.

Augier de Cliart B, d’Eissart (Eixart, Eisartx) A 4844. 4960. *6707 ein
Ritter. Nom. Augiers 4844. 4960 B. 6707. 6841. 6856. 6719 A. 672.
6913 A. 6933. 6942 B. 6999. 8578 A. 8601, Augier 4876. 4882: 6751. 6764.
6820. 6913 B. 6942 A. 8658. 8578 B. 8596. 9323:, Auger 4960 A, Akk.
Augier 6268. 6785. 8087. 10724; auch Ugiers Nom. 5804 B, Ugier Nom.
4882 B: 8605 B.


Baedis *8053 A, Caradis B, lo pros Artusritter; s. Coedis.

Biblis D, Blibis AC, Tibss B, Byblis *7613.

Blancaflor B, Blanchaflor CD, Geliebte des Floris 7602.

Brecilianda Wald 189.

Bron B, Brun A, de la Lansa B, Lanca A 8080 Ritter.

Brunesentz (s. Reimunt. 30) Nom. 3060 B. 3130 B. 3185 B. 3191 B. 3310 B.
3395 B. 3499 B. 3599 B. 3622 B. 3641 B. 3673 B. 3693 B. 3702 B. 3733 B.
3824 B. 3927 B. 3963 B. 3985 B. 4042 B. 4113 B. 4265 B. 7079 B. 7188 B.
7193 B. 7199 B. 7259 B. 7325 B. 7338 B. 7357 B. 7490 B. 7690 B. 7711 B,
7727 B. 7847 A. 7903 B. 7945 B usf., Vok. 8254 B. 9621 B, Akk. 3875 B.
6281 B: 6691 B. 6816 B. 6905: 6953. 7001. 7024 B. 7027 B. 7125 B.
7169 B. 7185 B. 7378 B. 7682 B. 7717 B. 7734 B. 7983 B. 8175 B. 8182 B.
8247 B usf., Brunesenx Nom. 7079 A. 7216 B. 1259 A. 7338 A. 76%4.
7710 A. 7727 A. 7998 A. 8155 A. 8193 A. 8303 A. 8509 A. 9302 A. 9377 4.
9581 A, Akk. 6281 A: 6691 A. 7125 A. 7983 A. 8182 A. 9750 A. 9785 4,
Bruneisentx Nom. 4018 B, Brunissentx Nom. 3702 A, Brunesens Non.
7104 B. 7711 0. 7727 C. 7847 0. 7903 AC. 7945 C. 7967 AC. 799 C.
8097 A. 8216 A. 8249 A. 8267 A. 8320 A. 8806 A. 8584 B. 9280 4.
9316f. A. 9361 A. 9614 A. 9718 A. 10336 A. 10777 A. 10870 A, Vok.
8254 A, Akk. 3875 C. 9611 A, Brunissens Nom. 3060 A. 3130 A. 3185 A
3191 A. 3390 A. 3395 A. 3499 A. 3599 A. 3622 A. 3641 A. 3673 A. 3693 4.


379


3733 A. 3824 A. 3927 A. 3963 A. 4113 A. 4265 A, Akk. 3128 A: 3390 A.
3563 A. 3572 A: 3915 A, Brunesent Nom. 10280 A. 10297 A, Vok.
10312 A, Akk. 8247 A. 8447 A. 9357 A. 9712 A. 10602 A, Brunissent.
Nom. 3979 A, Brunesen Nom. 7325 A. 7357 A. 7490 C. 7945 A. 9326 A.
9632 A. 9654 A. 9658 A. 9718 B. 9790 A. 10280 B. 10290 A. 10297 B.
10327 A. 10523: 10688 A. 10843 A. 10855 A. 10859 A. 10899 A, Vok.
9621 A. 10312 B, Akk. 3287 B: 6816 A. 6925. 7024 A. 7027 A. 7040 B.
7169 A. 7185 A. 7378 A. 7682 AC. 7717 AC. 7734 A C. 8859 A. 9218 A.
9229 A. 9357 B. 9515 A. 9740 A. 9798 A. 10464: 10571 A. 10602 B.
10828 A. 10865 A. 10906 A. 10940 A, Brunese Nom. 7188 C, Brunessen
Akk. 7040 A. 9619 A, Brunissen Nom. 3985 A. 4018 A. 4042 A, Akk.
3287 A: 3875 A Herrin von Monbrun, Geliebte des Jaufre.


Calogranans 105 B, Calogrinantxz 8054 B, Er 105 4, Garegronanz
8054 A, Nom., der Artusritter Calogrenant.

Caradis s. RS

Caraduit 8056 A, Caradueill B, Caraduis 109 A, Carauis B, ab lo bratı
cort 109, Artusritter.

Cardoil 1578 B. 4798 B. 6136 A. 6293 B, Cardoill 2088 B. 6927 A, Carduil
1578 A. 2088 A. 2839 A. 2880 A. 2906 A. 4798 A. 4989 A, Carduoll
6136 B. 6927 B, Carduol 2839 B. 2906 B. 4989 B. 9431 B. 9434 B, Car-
dueil 479 B. 9434 A, Carduel 91 B. 479 A. 2880 B. 9431 B, Cardueitz
6293 A, (mit Artikel) del C. 4798 A, al C. 2880 A. 6136 A die Hofburg
des Artus.

Cliart s. Augter.

Cliges Nom. 106, Akk. 7611:, Artusritter, Geliebter der Fenisa.

 Coedis A, Emedis B (= altfr. Kahedin ?) Nom. Artusritter 107; s. Baedis.

Crist Christus 729 B. 906. 1176. 1646. 1773. 2528. 4732. 5090. 6372.
8058. 9830; s. Jesu.


Daniel 5749 bibl. Person.

Desconegutiz, lo bels Artusritter 108.

Deu, Dieu, Deus, Dieus Gott 65. 67. 71. 74f. 197. 288. 355 usf.; Nom.
Dius 3416 B; Vok. meist Dieus; Dieu Paire 9955 B, sener Dieu (Dieus A)
Paire 9909.

Diables Nom. 1706 der Teufel.

Dido 7617, Didon CD, Geliebte des Aeneas.

Dovon B *679. 682. 685. 1610. 2029. 2112. 2887. 2942. 4528, 4535. 6323.
6362. 9242. 9708. 10592. 10678. 10838, BA 6413. 6788. 9477, Dozon A
679. 682. 685. 1610. 2029. 2112. 2887. 4528. 4535. 6362. 9242. 9708.
10592. 10678. 10838, AB 1116. 1212. 1289. 1557, Dosun 2942 A Vater
des Jaufre.

Eissart 8. Augter.

Eneas Geliebter der Dido 7619.

Erec 104, Erecz (Herecx A) 8055: Nom. Artusritter.


380


Esperit, Sant der hl. Geist 5659 (messa). 8845 (A Spersit = — 1; messa);
Vok. Saıns Esperitz 5346, Sant (B Sancs) Sperit (B Esperit = +1)
6367.

Estout Akk. 953. 9704. 991 B. 1105. 1272. 8079 A, Nom. *857 A. 995.
1020B. 1027. B. 1055 B. 1060 B. 1084 B. 10952. 1113B. 1133. B. 11563.
1205 3. 1226 B. 1249 B. 1262 B. 1278 B. 1330 B, Estot Akk. 8079B, Estuli
Nom. 995 A, Astout Nom. 1177B, Estoutz Nom. *857B. 870. 10%04.
1156 A. 1226A. 12624. 12784. 1330A, Akk. 970B. 12724, Estultz
Alk. 991 A, Estutx Nom. A 1027. 1055. 1060. 1184. 1095. 1113. 1133.
1177. 1205. 1249, Akk. 1105 A Gegner des Jaufre,


Faraon 5751 der biblische Pharao.

Fellon Akk. 9000. 9066. 9092. 9150. 9186. 9192. 9234. 9239. 9241. 9282.
9349. 9355. 10113. 10125. 10143. 10149 A. 10164. 10178. 10384. 10666,
Nom. 8877 B. 8853 B. 8902. 8912. 8927. 8942. 9003 A. 9017. %2%.
9045. 9067. 9084. 90695. 9120: 9137: 9151. 9157. 9182: 9247. 9382:
10153 A. 10171. 10442 B, Felon Akk. 10149 B, Nom. 8763 A, Follon
Nom. 9005 A. 9120 A, Fello Nom. 8853 A. 8877 A. 9110 A, Fellons
Nom. B 9003. 9005. 9110. 9182. 10153, Fellonz Nom. 10442 A, Felons
Nom. 8763 B, mit Artikel? *9092 A, F. d’Albarua 8763 Gegner des
Jaufre,

Fenisa 7610, Fenissa D, Fenice C, Geliebte des Cligös,

Floris 7602 Geliebter der Blancaflor.


Gales Erzbischof an Artus’ Hofe 8697: 9715: 9739.

Galvan und Galvain (so meist A) (s. Reimunt. 16) Akk. u. Nom. 88. 163:
171. 201. 206. 277. 315. 327. 330. 343 A. 350 B. 387 A. 394 A. 459.
*470: 473. 488. 5071: 5079. 6321 B. 8051. 8617. 9468. 9480. 9512.
9797. 9855. 9910. 10045 A, Galva Akk. 9465 B, Galvan Vok. 9466,
Galva(iYns Nom. 103: 343. 350. 480. 493. 10045 B, Galvanz Nom.
6321 A der beste Ritter, der angesehenste Artusritter.

Garegr - 8. Calogr-.

Gibaldaco B, Quibaldar A *10656 Schloß einer Fee gen. Fada del Gibel
(de @. A) 10654.

G(u)illamier B, G(u)ilalmer und Gutlalmier A Frau des Artus 499: 2870.
9608. 10051.

Gondeniaur B, Q@otenlaur und Godomaur A Ritter der Fee del Gibel 587.
593.


Iseut 7606 Akk. (Yseutx C) Geliebte des Tristan.

Ismel s. d. folg.

Israel in fil d’Israel 5750 (B Ismel— 1= Ismael?).

Ivan Nom. 8052 B, Yvan Nom. 387 A, Yvans Nom. 103. 326. 387 B.
489 B. 494 B. 6323, Yvans Nom. 489 A. 494 A. 8052 A der bekannte
Artusritter.


381


Jaufre (e. Reimunters. 34) Nom. u. Akk. 679. 701. 728 B. 754 B. 774.
778 A. 786. 831 B. 834. 845 B. 903. 928 B. 981. 1012 B. 1024 B.
1056 B. 1060. 1068 B. 1078. 1080. 1088 A: 1101. 1109. 1121 A. 1125
B. 1137. 1141. 1151. 1161. 1178. 1197. 1208. 1212. 1289. 1298. 1333.
1373. 1413. 1415 B. 1427 usf. usf. 9439:, Joufre Nom. 1088 B: 1121.
2029 B, Akk. 6687 A, Jofre Nom. 5127, Jaufres Nom. 728 A. 754 4.
831 A. 846 A. 928 A. 1012 A. 1024 A. 1056 A. 1068 A. 1125 A.
1881 A. 1962: 3226: 3724: 4526: 5485: 5640: 5874: 6950: 6832: 6916:
7352: 7704 A. 7716 ©. 7804 AC. 7935. 8936 B: 9156. 9312 A. 9432:
9442: 9554: 9668: 9716: 9855: 10212: 10250 B. 10550: 10679 A. 10746
A. 10859: 10927: 10943:, Akk. 2138: 2154: 9384 B: 9559: 9592: 9658:
9740: 9798: 10186: 10576: 10828:, Jaufren Akk. A 6368. 6792. 6795.
7102. 7187. 7261. 10141. Nom. A 6323, 6362. 6413. 8434. 9213, Vok,
10188 A, Jaufrenz Nom. 6239. 333 A. 7680 A. 7716 A. 8450 A,
Jaufrens Nom. A 6391. 6811. 6832. 6916. 8936.

Jesu 1300, Jesw Crist 5429. 5518. 5655; s. Orist.

San Joan Johannistag 5037, Sans Johans Nom. der heilige Johannes
6983 B.

Jonnas B, Joannas A der biblische Jonas 5752.

Saintz Jullians 4604, Sanz Julianz 6983 A der heilige Julian.


Lancelot del (B de) Lac Nom. 102, L. (B Langalot) del Lac Nom. 8055
Artusritter.

Lavine Frau des Aeneas 7620 C.

Lucas (A Lugan) Nom. 10228, Lucans (A Lugan) lo boteilliers Nom.
9772 Mundschenk des Artus.


Santa (auch B Sainta, A Sancta) Maria des Heilands Mutter 196. 384.
566. 1283. 1598. 2104. 2389. 3545. 4211. 4552. 4953. 5337. 5671. 5743.
5792. 6023. 6057. 6069. 6461. 6996. 8380. 8517. 8684. 8713. 8839.

Melian de Mont Melior 7986: angeseliener Ritter und großer Dulder; Melian
Akk. 7986. 7989. 8015. 8020. 8091. 8146. 8246. 8449. 8722 A. 9305.
9321. 9511. 10261. 10338. 10361. 10465. 10575 A. 10603. 10689. 10881.
10920, Nom. 8153. 8157. 8206 A. 8219 A. 8229. 8253 A. 8297 A. 8315
A. 8331. 83560 A. 8371 A. 8386 A. 9308. 9400. 9432 A. 9597. 9856 A.
10251 A. 10272. 10421: 10450. 10618 A. 10852. 10885. 10933 A. 10939,
Vok. 8311. 10362. 10891 A, Milan Akk. 10575 B, Vok. 10891, Mellian
Nom. 106183, Meliantz Nom. 8157 B. 8206 B. 8315 B. 8371, Akk. 6928 B,
Melianz Nom. 8458, Melians Nom. 8243. 8253 B. 8297 B. 8350 B. 8386 B.
8449B. 9432 B. 9856B. 10251 B. 10933 B, Meliams Akk. 8722 B,
Milians Nom. 8219 B.

Monbrun Akk. u. Nom., Munbrun A, 3061. 3064. 3520. 4272. 6813. 6903.
6939. 6946. 7039. 7214. 7241. 9586. 10699. 10727. 10776. 10943, Mont-
brun (Monbrun A) 6821 Schloß der Brunesentz.

Nadal Weihnachten 10904:


382


Noe biblische Person 5753.
Normandia 698. 2952,


Pasca Ostern 10904.

San Peire der heilige Peter 1088.

Pentecosta Pfingsten 91:

Perceval 105 B, Perseval 8054 A, Percival 8054 B, Persaval 105 A, der
bekannte Artusritter.


Quec Akk. 9443 A, Nom. 8056 A, Olu)ecs Akk. 6257 A. 6393 A, Nom.
369 A. 506 A. 6631 A. 6651 A. 6658 A, Vok. 6637 A. 94197 A, Queer
Nom. 511 B, Quex Nom. 603. 618. 2187. 6397. 6631 B. 6651 B. 6658
B. 8056 B: 9410. 9436. 9447. 9499. 9508. 9527. 9878, Vok. 6637 B.
9457. 9497 B. 9506, Akk. 1664. 1673. 6257 B. 6263. 6393 B. 9443 B. 471
A (B Quierx). 9518, Quexs Nom. 104. 123B. 506B, Vok. 144 B, Akk.
6263 A, Qers Nom. 123A, Vok. 144 A Haushofmeister des Artus, Spötter.


Rogimon 588 A. 992 A, Rogimun 1217 A, Rugimon 588 B. 992 B, Regı-
mon 1217 B Burg des Taulat.
Rotbert de Siraure A, Ribert de Dinsaure B Ritter 2955.


Nostre Sei(g)nor Akk. unser Herrgott 6028. 6705. 6995. 8076, Vok. Segner 4388.

Simon lo Ros Akk. Simon der Rote, Ritter der Brunesentz 3322: 3514;,
Simon Akk. 3360, Nom. 3333. 3351. 3370. 3382. 3408. 3432. 7237 B,
Vok. 3330, Simonxz Nom. 7237 A.

Susana biblische Person 5754.


Taula (Tabla 7929) Redonda Artus’ Tafelrunde 33. 101 (Reonda). 290. 6107.

Taulat Ritter Taulat von Rogimon (s. d.), Hauptgegner des Jaufre, Akk.
588 B. 970 B. 992. 1217. 1231. 1245. 1312. 1351. 1423. 1663 B. 1671
B. 2068. 2181. 4750. 4849. 4874. 4896. 4962. 4974. 65062. 5117. 5124.
5459. 5628. 6024, 6059. 6063. 6187. 6222. 6252. 6344. 6416. 6668. 6673.
6695. 6773. 6927, 6990. 8089. 8144. 8158. 8161. 8351. 9571 B. 9598.
10923, Nom. 2166. 4751. 4993 A. 5042. 5081 B. 5845: 5863. 5887. 5917.
5944: 5957. 5973. 5990. 6041 B. 6147. 6168. 6284. 6336: 6361. 6463
A. 6482 B: 6564, Teulat Akk. 583 A. 970 A. 1663 A. 1671 A. 2867.
6582, Taulatz Nom.’4993 B. 5081 A. 6041 A. 6235. 6360: 6468 B, Akk.
9566 A, Taulautz Nom. 6284 A.

Santa Ternitat heilige Dreifaltigkeit 5273.

San Tomas heiliger Thomas 6159.

Tristan Akk. 7605, Tristans Nom. 102. 326. (Tritans B) 387, Tristant:
Nom. 8053 der bekannte Artusritter und Liebende.


UÜgier s. Augier.


Vertfueil 857 A: 991 A:, Verfuil 953 A, Vertfuell 857 B: 991 B:, Vert-
fuel 953 B Burg des Estout.


Wortverzeichnis.


a Prüp. *144; & son cap unter seinem Kopfe 3179. 3219; jamais & sa
vida 1444, ähnl. 10055. 10057, ä quec jorn jeden Tag 1542, d’aqui ä&
dos jorns heute in zwei Tagen 8334, s. per.

a Interj. wechselt mit ai, ay; a Dieus 835. 8634 B (ai Dieu A); s. ai.

ab Präp. bei 4462. 4553 usf., ab nos bei uns 4375. 4381; s. ben, mal,
plazen, poderos; ab que Kom. m. Kj. wofern 8177, ab sol que wo-
fern nur 4015B.

abaisament Erniedrigung 8473.

abandon Hingabe; metre en ab. hingeben 7521 AC.

abandonar son cors sich hingeben 10135; abandonat voll Hingabe 7306;
ev en avolesa far 3109.

 abans que 10938A, ab ans que 10469A (B beidemale enantz que)
bevor.

abausos, en platt auf den Leib 5745.

abitacion Wohnung 5184.

ablasmat B, ablesmat A ohnmächtig 8458.

abracar 1145, abras(s)ar 1842 B. 1854. 4363. 8590 umarmen, umschlingen
(auch feindlich); (escut) 9150. 9891 A (+1).

abrivat ungestüm, hitzig, schnell 891. 3368. 3422. 5298. 5302. 5322.
8898.

acel (agel A) cavalier 821.

asermament Aufwand 68602.

asermar £r. (übel) zurichten 5495, acermat 9207 A. *10494 A, asermat
6348. 9207 B bereit (gestellt), fo asermatz stand bereit 4492, aser-
matz de bereit zu 5132; asermadamen 9280, acermadamenz 9670 A
ordentlich, passend, gehörig.

aci 8. aqui.

aclinar s. enclinar.

aco 915 A. *958. 1026. 1492. 1668 A usf., acho 1171B, aq(u)o 11714.
1668B. 1832. 2561 usf., aico 4794B (ago A). 4803B, aiquo 5161.
5167. 6656 B dies, das; per aiquo deshalb 6161, ez aquo volontiers
und das (zwar) gern 3538, ähnl. oft; aquo es Brunesentz 4265; aquo
(A hoc) ben jawohl, gewiß 4958; aquo que das was 1171; s. aigo.

acoillir, acuillir ir. begrüßen 4362, » ab se bei sich aufnehmen 7790.

acolar ir. (Mantel) umlegen 5228.


384


acomensar ir. beginnen 9732B.

acometre Var. zu escometre (8. d.) 7157B.

aconsegre, 9391 A acussegre tr. erlangen, treffen 1139, einholen 889, an-
greifen 9439.

aconseillat klug em Rat 137.

aconsirat versonnen 4658.

acordamen Aussöhnung 3912.

acordar fr. umstimmen 6838.

acornat 5228 A st. acolat.

acorre 1859: 8685, a a. jem. zu Hilfe kommen (eilen), helfen 222. 2664.
5691. 6743. 8402. 8453 usf., acorre ä a. ab a. für jem. eintreten bei
jem. 8076; se poder ac. sich helfen können 1859; esser acoregut unter-
stützt werden 9880.

acoudat auf den Ellbogen gestützt 5193 B, dafür A acoutrat.

acropit hengehockt 5721.

ades soeben (rosa a. nada) 2303, s. mantenen.

adessar n. hinreichen (no'i pot a.) 8422,

adobar ir. herrichten, ausrüsten 664. 4616. 7996 wsf., de manjar (1308.)
7677. 7975, a. cavalier 1045 B (A ä cavalier); ad. que vereinbaren, daf
4142. N

adonar fr. schenken 10598 B.

adoncas, adonc(s), adon(c)x da, alsdann, jelst; s. Sılb. 6 u. *7447.

s’adormir einschlafen 3381 A. 3962.

adreissar ir. unterweisen 4859.

aduire ir. herber-, zuführen 3526, 3. Präs. adus 5259, 6. Perf. aduseron
490 A, denan & a. vor jem. 700.

s’afadi(g)ar eine Fehlbitte tun, eine Abweisung erfahren *10324 B.
10530 B.

afaire 8. afar.

afaitament Schminke 7140.

afan Mühsal, Qual 4018. 6025B;, se metre en af. sich große Mühe
machen 4779.

afar, a far (s. Reimunt. 58) Angelegenheit, Besitz, Stand 4612, de bas
afar niederen Standes 7576, de gran afar hochgestellt 4823. 7431, de
ric afaire 1506; anar en son afaire 3554 * A.

af(f)ermar alcuna & a. verloben 9599 A; s’af. en sich versteifen auf
7176.

affızar; esser affizat que die Versicherung erhalten, daß 10755 A.

afillat scharf, gespitzt 1687.

afiniatz 5048 A fast zu Tode gequäli?; fehlt Levy.

aflamar tr. in Flammen setzen 17464 (enflamar B); n. entbrennen 78340;
aflamat hochgerötet 2329.

afleisar s. fleisar.

afollar ir. schwer beschädigen 1082.


385


afortir n. heftig werden, auftrumpfen 3620. 6841; refl. seine Beharrlich-
keit stärken 2188 BB.

afublar refl. sich bekleiden 4484.

agarar denan se vor sich sehen 4931 A.

s’agenolar niederknieen 2094 A.

agensar A a. jem. schöner erscheinen 3617 A.

agradar; de vos s’agrada an Euch hat Gefallen 8254, don m’agrat wo es
mir gefäll 81784.

agradiu gefällıg, angenehm 3117.

agrat Gefallen; aver © de 9743; dire son & 10811.

a(g)ur; en bon aür 10927; s. levar.

agut (elm) sp:lz 8338.

ai (ay) Dieu(s) 6367. 8634 A. 8662; ähnl. 370. 8622. #915B; ay lassa
8570; 8. &.

ai (?) ach 2645 A.

aib Eigenschaft 3581 A; bon aib Trefflichkeit 80.A.

aibit; ben w wohlgesstiet 8467.

aicel 7241B, Piur. aicil 4424 A; aicel que 3024 B.'

aici Ater 739. 925 B. 1540 B. 5182 B. 8401 B usf. = aisni.

aico dies 915B;, 8. aco.

aiga seinada Werhwasser 5428, demandar l’aira 9779.

ailai dorthin *321A. 569 A. 754.4.

aiqui s. aqui.

aiquo dies, 8. aico %. Aco.

air 3. azir.

airar a. aufbringen, heftig machen? * 6086.

aisamen gleichfalls, ebenso 4394. 4638 A. 5835.

aisina Gelegenhest 4987; esser en bon’ w de 9206.

aisir 8. azir.

alss- 8. EISS-

ais(s)i Aier(hin) 871A. 1170A. 15404. 29464. 9695 A usf.; =. alci.

ais(s)i con (A can) 80 tcie, als 2639; aissimen ebenso 8796 B.

aital (eben)solch 948; esser bastit w so gebaut sein 3119; dire w folyen-
des (soviel) sagen 2028. 10605 B; far & das gleiche tun 2707, de met
3520; s. arci.

aitan (DB atan) laig so entsetxlich 6473, ab aitanlt) zst häufig, dafür ü
aitant 9475A, ab aitan e A, e ab aitan B 1382; dos aitantz 8167.
10871; aitant vos die 10605 A; s. atan.

aitori Hilfe 52; cridar » 2184.

aiudar & a. jem. helfen 286. 8044; non pot s’ai. ni valer 1844.

njostar 92:, A meist ajustar, auch im Reim it fusta ‘Holz’ (hier also ü)
2780; s’aj. ab a. nit jem. zum Kumpfe kommen 1315. 9413A (+1);
s’aj. (al vestir) sich daranmachen 475 A.


Breuer, Jaufre 25


386


alls) eiwas anderes 6738. 7507 A. 9381; s. que; non als plus weiter nichts
9236, al re(s), alre 4406. 4851 usf.; del al re (also Gen.) 6142; non
ren als 8967:; al re non wester nichts 3536; altre no *7184B st.alre
no; re(n) al(s) re(s) 861A. 6433. 7327 C, ren del al(s) re 7955, doch
ren altre 861 B. *7327BA;, non... nul’ altra ren nichts anderes

“ 10098. 10154 A.

ala Flügel; estar en alas sus stehend darüber flaltern 81 A.

albergada f. Herberge 4899.

albergar ab a. bei jem. einkehren 5185.

albirar schätzen 9678.

aleg- s. eleg-.

alegorat sn Muße 3075. 5832.

alegrat erfreut 10873.

alegros erfreut, froh 6722B.

alement st. element 27802.

almussa A, elmusa B d’escarlata (Chor)pelxmütze 5222,

alongamen Aufschub 770.

alongar ir. aufschieben 1526.

altre s. al.

amanoit etlig, behend 1834. 4408; com hom w 8530; tener amaneit B,
amarvit A bereit halten 2350.

amassar diniers Geld erraffen 2573.

amb net 6684.A.

ambladura Paßgang; d’a. 743, de gran a. 959.

anblan «m Paßgang 793.

amic Freund; als Anrede 558. 568. 574. 640. 661 usf.; bels amicx 1696,
iron. 1527.

amistat Freundschaft, far gran am. a a. 5016; per am. 4615.

amon hinauf, nach oben 9286; d’amon(t) d’aval über Stock und Stein 17.
4036. 5291. 5319. 10029, d’am. e d’av. 4036B (+1). 9291B (+1).
5319B (+ 1), aval ez amont 5491.

amonestar ir. ermahnen 2052.

amor f. x. Beisp. 7518A, m. 7518B. 7562A. 7673B. 7688 B. 7626 BC, oft
persönlich aufgefaßt x. Beisp. 7368 ff. *7492; vostr’ w Liebe zu Euch
7626, per vostre & 4217, por w de 923B; dire w a a. jem. e. Angenehmes
sagen 6949; far w ü a. jem. Liebes antun, einen Gefallen tun 5007.
10558 usf.; portar » a a. 3979 (darbringen); tener » ä a. 9030 (hegen);
s. zu 8220.

amoros lieblich, liebreixend 3614. 7939; verliebt 3703; a a. liebenswürdıg
gegen 2625. 3114;  rizent 5312; u. a. m.

ample A, emple B umfänglich 8779, f. ampla 5205.

anar (s. Reimunt. 58) gehen, 1. Präs. vau 8384:, vao (?) 894 B, vauc A, vac
B 4529, 3. vau 3021 B (vac 6043 B), 6. Konj. anon 4489; verlaufen 9338,
vergehen, dahinschwinden 9934, umgehen 3552, einhergehen (esquintat)


387


10044; s’en w vergehen 5580; unpers. aissi va de la folla gen so ist es
bes den Toren 7466, ben no'm ira 5954 B, no(i) ira senz es wird nicht
abgehen ohne 914 B. 2170; laissar » un dart abschießen, loslassen 1744,
ähnl. 8893 A. 9944, laissar ® sout (un caval) 9042; no’n iretz ab la vida
3560, ähnl. no'n podetz w 4311; w sus aufstehen 3428 usf.; sa vai!
komm her 8513, vai aporta'm (also auffordernd) 10583 B; » ferir 3846,
querer 4746: 5557 A:, erucir (Hs. cruceir) kraehen 1147 A u. a.; w mit
Gerund. 1019. 1028. 1336 sf.

anblar sit. emblar rauben 8489 B.

anca (de senglar) Keule 4229.

ancanoitz gleich diese Nacht 7350.

ancara (ancar s. Sılb. 6) 1178B. 1326B. 2564 B. 4641 B. 6071 B. 6644 B.
6648. 7020 B, ancaras 2990 B. 7020 A. 7639. 10558 B (+1), encara 1654 2.
2247 B. 9086 A. 9570 A, encaras 1326 A. 1664 A. 2247 A. 2990 4. 46414.
6071.A. 5418::7750. 9086B. 9570.B. 10462B (1), enquaras 7639 C
noch; 5418 schon.

ancessor Allvordern 1053.

ancta = anta Schimpf, Schande 4990 A. 5282 B. 5924 B. b138. 6429 B.
6562. 9419 usf., onta B: 2165. 2538. 2872. 3505. 6539, oncta Scham
4099 B.

ancui noch heute 2220 B (encui A), encara ancui 9086 A.

andes A, endes B m. Dreifuß 236.

angarda f. Anhöhe 279. 293. 1422. 1619 usf.

angoissos bedrängt 7284, angsterregend 2626 C, angosos voll Angst 350.

anoitz 4059. 4112 vergangene Nacht: a nuit 3557, anueig 3576 diese Nacht.

anssi so 1331 B.

anta s. ancta.

antan (2) soviel 10299 A.

antz de (zeill.) vor 2178.

aondar helfen 289, a a. 7930. 8409; aona st. aunda Julf! 8408 A.

apagar refl. sich zufrieden geben 8821 A.

apareillamen Zurüstung, Vorbereitung 10487.

apareillar (corona) en sa testa aufsetzen 9702; zusammenführen, paaren
10830; s’ap. de sich anschicken zu 1056.

apellar alcuna d’amors A (d’amar B) eine um Iaebe bitten 5090, a. de ba-
tailla herausfordern 4157.

apendre n. daranhangen 283 (konjiz.).

apensat in Gedanken 7036 A.

apercebut Alug, verständig, gescheit 107. 595. 1077. 1141 usf., auf dem
Posten 10416; apercauput 9158 A; ben ap. 107 B; con ap. 5284.
9158 usf.

apert Adv. offen, deutlich «462, en ap. 7462 C.

apilar refl. sich stützen 4485; apilat angelehnt 2477, w en gestühl auf
4944.


25*®


3858


apoderar überwältigen, besucingen 688. 2399. 6495. 9861.

apregar (?) bitten *7538 B.

apres gebildet, gewandt 9550.

apres de l’aureila dicht beim Ohre 2464 A; en w alsdann. darauf 577. 46 B.
956 A. 1214. 2762. 4480. 10604. 10896 2.

apresalamen B, apreisadament A erfrig 3255.

ay(u)Jel que derjenige welcher 84 A. 636 A. 3024 A. 10950 B; s. quel.

aqui 51. 741. 925, aci 871 B. 4467, aiqwi 101 B. 1170 B. 5285 B, aigı
‘190 C hier(hin);, ag(u)i dort(hin) 2054 A. 2929. 6814. 6817; aqui eis
an Ort und Stelle 9970, augenblicklich, sogleich 3732. 3962. 42%.
6392 usf., aqui mezeis sofort. allsogleich 5279. 5285. 6357. 5398. 10078.
10093. 10369.

aquiciar ir. erledigen 10673.

an(u)o 8. 800. »

ara nun 7823:, arals) noch 4077, ara(s) ... oimais nunmehr 4168, senpre
era (8. d.) B, aras A just eben 723; ar s. Silbenz. 6, er 1184 B. 10887:

arancar refl. nachgeben, herauskommen (l’arbre s’aranca) 5708.

arapar Ir. entreißen 3332:, arabar (pels) ausreißen 3826 A.

arbalestada f. Schußieite einer Armbrust 9975 A: s. balestrada.

archer Bogenschülz 10660 A.

arcı atal A, ar(a) siaital Z=ar si’ aital eine Zauberformel 10565.

ardiment mutige Tat (Plur.) AB.

aregiers 8. Tegier.

aregnar ir. beim Zügel fassen 9459, jem. in die Zügel fallen 4677, mil
den Zäigeln festbinden 4929.

arore 8. tornar.

arestoil #. 831 B erestol Lanzenschaft S420.

arezament Zurüstung 6799.

aresar (caval) ferlig machen 4619, unterbringen 5442 A.

arg- 8. OIE-.

arlot Lotterbube, Schelm 8986:

armas; as w zu den Waffen! 9821.

armadura Bewaffnung 1659.

arnes m. (Aus)rüstung 2042 A. 2046 A: 2126. 2137 usf.

art ın. A, f. B Kunst 8759; set artz 447.

asaiar 8. esaiar.

asautar n. angreifen 9434.

ascona B, escona A Wurfspieß 3344; Treibstachel 4312.

ascoutar B, escoutar A horchen 800, tr. anhören 5902.

ascridar 8. escridar.

aseguir n. verfolgen 881:, angreifen 9506:, Ir. rinholen 996:

asegurament m. Versicherung 3396 A.

asegurar a. que je. die Versicherung geben daß 3590, a. jem. des Lebens
rersichern 3433, ihn nicht weiter anzugreifen 3394 A, a. de morir 3373.


u m m a Eh lin — 1 u


e ee


Er men m HR midi oo.


nn


389


asegut, mal (Zuhn) schief sitzend 8774.

asenple Beispiel 7635 B.

asetar «. 9208 B. (?) 9710 B aseutar (wohl = asentar); refl. sich selzen 9208.
93256. 9360. 9618. 9667. 9787. 9792. 10486; esser aseutat (?) sitzen 9710. B.

ASp- 8. 68P-

aspre, f. aspra schlimm 6384.

ası- 8. 06Q-

assausar — essaugar erhöhen 8065 B.

astat ım. Lanzenlänge 2314.

astier 8. esticr.

astor B, austor A Habicht 8881.

astre Geschick 10660 A.

astruc glückhaft 488. 8633.

astrunat s. estrunat.

atalentar gefallen 1050. :

atan(t) si. aitant 523 B. 1988 B. 4631 B. 6473 B.

atit)endro a. den Kampf mit jem. wagen 648; al solatz sich zuwenden,
hingeben 155; alcuna ren (ein)halten, beobachten, erfüllen 660. 1253.
5630. 6209. 6211 «sf., (+äü a.) 2725.

atorn 8. torn.

atras s. tornar.

atrasailt)z usf. yewriß, sicherlich, sofort 1640 A. 1715 A. 1823. 2269 usf.;
per atr. 789. 1640 B. 1715 B. usf., jedenfalls 3199; dafür atrasentz
4374 B: (e[n]trasens A) sicherlich; s. entreseintz.

atıobar finden 738. 949. 985 B. 1441. 2167 A. 2520. 3253. 3423 A usf.;
estre atrobat sich vorgefunden haben 367 A.

atrossar beladen 184.

atur Anstrengung 8070.

aturat züh, hartnäckig 2964 B.

auca Gans 518.

aucel Jagdrogel 85:9 usf.

aucir(e) (s. Rerimunt. 58, Sulbenz. /4), oucir 5585 B:, veir 1082:, Perf.
3. auci 2869 B, 5. aucies 10744 A, Kory. Perf. I. aucises B, aucies A
6984, 3. aucisss B, ausies A 9983 töten; tödlich quälen 6430 (so oft
hyperbolisch), aucır ä mala mort 5893, s’aucir sich vor Schmerz
schier umbringen 352.

aumentura 3” si Dieus bon’ aumeutura'n (aventura'm B) don 10872 4.

auna f. Elle 232.

auoir alcana 2979. 5912; onir del curs 5791 schänden; abs. eine Schmü-
hung verüben 6119.

auques Adv. etwas 4886.

aura f. Sturm, Windstoß 2795 A. 3012. 5437.

aurat leichtsinnig 1222 B:, verrückt 7610.

aurspimentz (aur p. A) Nom. Operment 5206,


390


aus—=ä vos 6427 A.

ausar ir tener perw dreist finden 1905.

aussi con so wie 1305 B. 7351 B;, aus(s)iment gleichfalls, ebenso 6585 B.
7195 B. 8162, aussiamentz 43914 B.

austarda f. (ostarda A) Zrappe 517.

aut groß, lang, tant autz con es 8641, aut tondut (v. Kopfhaar) 168%.
(es)eridar aut 716 A. 4395 A, en aut 1406. 4693. 6066, autamen(tz) 285.
2672. 4393. 4980. 5435. 5670. 9819. 10586; as aut crit laut 1944,
eu auta vos 8382.

autar Altar 5658. 9741.

autre zn nos autres 8499.

auzir hören, 6. Präs. auzon B, auiun 4 4094, Auny. statt Imperativ aulatz
vos 16014; tr. hören von 9705: auzir ver A, Jo verB 4775; auzir
subst. 1132.

aval :n metre aval vom Pferde werfen 1720B; s. amon.

avall)ar (Juin)absteigen 2065 B. 10071 A; n. 5357, refl. 5345 A verschwinden.

avenir, 3. Kony). Präs. aveina 1431 A, no'l poc plus aut w konnte nicht
höher an hm emporlangen 2369, far ® (un mot) an seinen Platz
stellen 2612; unpers. per on l’avenia a passar 1679, ähnl. 1698. 2128.
2196. 2744. 3015. 3155 usf.

aventura in anar av. cercar 166, de bonav. von guter Art 63; per av. rıel-
leicht 8287, per bon’ av. 4201; s. venture.

aventurat in esser ben av. vom (lücke begünstigt sein 10829.

aver, Perf. I. ac 3592 B. 7255, aic 3592 A, agui 70113 (+1), 2. agest 14984: ,
3. Konj. aues (?) 5709B, Perf. comp. 3. es agut(z) 4170. 5142, 6. son
agut 501:, f. 5. es aguda 8043: 8046, 6. son aüdas 3134 B:; aver a marit
5487; w per fol für einen Narren halten 2250; i a pro cavallier er
ist ein lüchtiger Riüter 1328, en vos aura bel pendut 3604; tres jorns a
seit drei Tagen 4219; avem que grazir 2110, vos ai a grazir 10187
f. B; s. laissar; s. zu 10577.

aversii)er Teufel, Unhold 5478. 8088. 10750. 10768.

avinen ?% ara'us autz parlar d’av. nun höre ich Euch angemessen reden
8946 2.

azaufar a a. je. gefallen 4136; re/l. de Gefallen finden an 3805, de far
etwas gern tun 6579. 6620. |

az)ir u. 3275B aisir Wut; de tal  5280A. 9999, per tal 5280, de
gran w 3275 u.a.

azorfanat DB, aoıfenat A zur Waise yernacht 5001.


bacalar Junker 4318. 1402.

hacin Becken 9777.

bada, en umsonst 4712. 9976.

bada, la (A lalada) Turmwächter 9689. 9696 /. 9769.

baisar n. on terra aur Erde niedersteigen 6346; ir. (’orgueill) dämpfen 6257 B


391


balangar, -zar fr. schwingen, schleudern 322. 8426.

balazor st. bel. 13552.

balestrada f. Schußweite einer Armbrust 9975 B; s. arbalestada.

bandon Ungestüm: de tal b. 816 A; metre eu b. hingeben 7521 B.

baord- s. biord-, burd-.

barata Betrug; tornar en b. aucuna ren a a, jem. um e. betrügen 656.

barba f. Bartfläche 5208.

baron als Anrede 718. 756. 941. 944. 982 usf. 9198 usf.

barutellat (pan) aus gebeuteltem Mehl 520.

bas (vespre) spät 4885.

bastir (un lieg) kerrichten 3716, (tornei, guerra, tenson) hervorrufen 3744
usf., (dol, gautz u. a.) 3836. 3925. 6703.

baston Stöckchen 125.

bataillat mit Schießscharten u. dgl. versehen 3122 B. 10658, menut b. 4455.

bataillier Kämpe, Gegner 8987. 9178.

batre (sas mas) (vor Schmerz) schlagen u. rıngen 217. 5683 B; baten(t) (passıv.)
unter Schlägen *5045. 5991. 6443. 6598. 8675. 8161. 10926, s. ferir.

baucan (caval) weiß und schwarz gesprenkelt 701.

baus Abgrund 347.

bausar ves a. zum Betrüyer an jem. werden 3908.

bel (in Anrede) lieb 1299, m’es bel (bon A) es schickt sich für nich 3647 B,;
Adv. bellament 1208, belameins A 3720; bel(l)azor schöner 1355. 2301.8366.

ben Adv. u. Subst.;, lo b. das Gute 4872B. 8491, Plur. los mals e:ls
bes (el ben B) 4872 A, Vorzüge, Tugenden 4264. 8477. 8565; aver b.
Segen haben 5816B, non aura b. wird sich nicht wohl fühlen 6278,
non puosc dir de b. 6518, nous fara mal ni b. wird nichts anhaben
können 5648, far b. ein gutes Werk tun 9044, gute Werke tun 8712.
8716, si b. vos venga wenn es Euch paßt 8042, a b. wohl, gut ?
214 A, ab b. im guien, gutwillig 1712. 3353. 5942. 7158, en b. im
guten 7158. 8944, freundschaftlich 4436, aufrichtig 9806 A, per b. in
guter Absicht 2499. 8784; s. si.

benaürat glücklich 6424.

benaüros glücklich 3834.

benestansa rechte Beschaffenheit 7370.

benestar «. 7469*A bonestar Ziemlichkeit, Artigkeit, freundl. Wesen 7794,
Piur. Vorzüge 8563; benestan wohlgebildet (Fuß) 538.

ber st. ben wohl 9589 A.

besoing Bedarf; venir b. a a. für j. nötig werden *177 B.

bestia «. bestia (s. Stlbenz. 5) koll. Getier (mouta b. salvagia) 9993.

beus s. bous.

biordar 9756. 9767 A, baordar 9767 Yjosten.

b(e)iort Kampfspiel 1260 B. 9760; far b. 9404.

blasmar in non se (sS’en A) poc w hatte keinen Grund zur Unzufrieden-
heit 10824,


392


blat Getreide 225: 246. 9063.

blau blau 5202, f. blava 2326.

blisaut Art Gewand 2206 A.

boca Mund; baizar en la b. 677; demandar ab boca zu essen rerlangen WI.

bocla (del escut) Buckel 1061 (A bloca).

boison Straueh, Gestrüpp 5491.

bolegar B, belugar A n. sich regen 4901.

bon (h)om frommer Mann 5420. 5438. 5451. 5475 usf.; b. es Formel der
Gutheißung 8326; m’es b. es gefällt mir 4291, li fo b. 1115 «. «.;
far b. ratsam sein 3668, non fa b. sofrir «st nicht gui zu ertragen
3500, far b. escoutar sich wohl anhören 3057; s. meillor, bel, mafi)tin;
m. das Gute 3883.

bona zum Glück 1985.

bunament(z) usf. gut, ordentlich, gehörig 5453. 7918. gulartıg 2482.
3720 B, gütlich 9038, freundlich 2866 B.

bonaventura f. Glück 558. 1599. 2190. 2982. 4382. 8018; si Dieus b.m
don 10872B; en b. mit Glüch: 10173, per b. 4869 B.

bonesa f. Güte 6531.

borc Burgflecken 10065. 10071.

botat geschwollen 2326.

boteillier m. Mundschenk 9772. 10228.

bou Ochs 4331. 4337; Plur. Akk. bous B, beus A Ochsen, Rinder IN.
9965 A. 9969 A.

bov(i)er u. A boer Ochsentreiber, Pflugknecht 4191. 4199 usf.

bracet B, brachet A Bracke 1360.

braga Hose 405.

brag(u)ier, braier m. Hosenleib 141m. 2367.

bramar n. schreien, klagen (Pferd) 8439.

brandir schwingen; far b.= b. 1375 4.

brasa f. Klafter 214® 4; s. tendre.

brasad:, bracada f. Älafter 529. 5711. _

bratz Arm 901; penre a. a br. jem. mit den Armen umschlingen 18.
8197.

brau, f. brava wild 2.40.

hbreument(z) bald 992. 8176. 8921.

briu Strecke. Stück, Zeitlang; un gran & 834. 1352. 4892, de & schnell U78,
im Sturm 1770, de mout gran wsehr schnell 9945 u. a.

hruida f. Zärm 10226.

bruidor menar lärmen 753:

bruien(s), brugen(t) lärmend, sausend 1781. 5323.

bruneta f. Brauntuch 540.

brunit (fin aur w) blank 567%.

budel Plur. Eingeweide 843. YO.

bufan Ger. fauchend 5323 4.


393


burdir A, baordir B Kurzweil treiben 3079.
burs Stoß 2793:
bursar Ir. anstoßen 3223.


cabana f. Hütte 4821.

cabel 8. tirar.

caber Platz finden 624. 2607.

cabrion »n. Sparren 2791.

cabrol ns. Reh 514.4.

cada 8. mot.

cal 8. Sal.

cairat stark entwickelt 533.

cairel m. Bolzen 696. 713.

cairon m. Hauslein 2792.

cais que als ob 8321. 9409.

valacom 1472, cals-acom 6922 srgend einer.

calar schweigen; son calat 10812.

calcat Adv. fest 2761. 5769.

caler, 3. Kond. calgıra 5562, 3. Präs. qual 3291 B, nötig sein, müssen
430. 2489.

calgar st. cargar beladen 10086.

calor Hitze, far gran c. sehr warın sein 10397.

cal-que 9300; cal-que 10035, cals-que Ad). irgend ein 5183.

camarlenc Känmerer 10587.

camisa Hemd 405. 3794. 3630.

campeiar :”» vai l’entorn campeian umplänkelt ihn 1762.

vamsil m. feines Linnen 5231 B.

canbater(r)ar absteigen 548B. 3171 usf.

canp Kampf(platx), Schranken, venser en c. 9343, en aquest c. Y179.

canson de jesta 9813, canchon Gedicht (=Versroman „Jaufre“) 85; s.
gesta.

canft), en 2% welcher Zeit 104904; tan can meist 4, tan con meist B
744 usf.; aissi can 1001 A u. a.

cantalonce 10587 A st. camarlenc.

cantar de Sant Esperit eine Messe zum heiligen (ieiste singen 5655 4.

cantel (del escut) Viertel 1096.

canut weıß (v. Haar) 5209.

cap Kopf, Ende; per m. c. 3329. 3483 4 usf.; c. del an 4155, ac. de nach
Verlauf von 5503 (vgl. pessa), traire a c. beenden 2646, al primier c.
zuerst 2097, del c. primier tro al derrier 6664.

capa f. Kappenmantel 403. 477; s. defendre.

capel de paon Kranıhut von Pfauenfedern 7148.

capolar in Stücke hauen 4064 A.

capon 4516B. 4624. 10916. caupon 4227, gapo(n) 517 b. 10916 B Kapaun.


394


car ım Wechsel mit que passim,; car 4507, per so car 4214. 4338 wei,
deswegen weil.

var teuer; dringlich (afar) 8023. 8114; tener car 7542. 10555; vendre alcuna
ren car ä a. (bildl.) böse heimzahlen 615. 1090. 1544. 2538. 9530, vendre
carament dass. 10158; carament (pregar) inständig 7851.

caral viereckig 3120.

earbon Kohle 2330. 5275. 5211.

carboncle ein Kdelsteın 9845.

carge Ladung 10081 A; 9734 A charge (7).

cariera Weg, Lauf 10010; far c.a a. jem. Platz machen 2924; Weg, Alöy-
lichkeit 7382.

caritat, en :% Liebe 4434; per sainta c. 4209.

carnal (ome) aus Fleisch u. Bein 3949; seignor c. angestammt” 5141.

carrairon Nebenweg 5180. 5189.

earsir überbieten; fort a la paraula carsida (escaridaB) ste kann sieh mil
Worten nicht genug tun, überbielet sich 3684.

cart viert 8130.

carton A, quarton B Viertel 7859.

CaS- 8. CaZ-

casat untergebracht 9585.

cassat (causat 3) zerschlagen 2809.

vastiar anweisen, die Weisung geben 143.

vativier elend 5102.

cau hohl, tief (Graben) 4456. 8824:, gewölbt (Fuß) 538.

vauca 541, causa 404 Strumpf.

causa (lebendes) Wesen 2184.

causar (l’esperon) anlegen 675; causat beschuht 3731 us/.; s. cassat.

causiment Vernunft 5880; senes c. ohne zu kargen, reichlich, unbemessen
507 (B cauchiment). 9795; avol c. geringes Erbarmen 1502; far c. Er-
barmen üben 6776; portar (aver A) c. a a. Rücksicht üben 300 f.

chausir sehen, erkennen 5367.

caut m. Hitze 1340.

cavalaria Ritterschar 9256, Kitterlat 1204A, Plur. 3B. 120 B; far c. Ritter
sein, den Ritter spielen 5985.

cavalcada Rstterschar 9364.

cavalcar (un roncin) reiten 524, abs. dem Ritterhandwerk huldigen 6497.

vazer (s. Reimunt. 68), 6. Präs. causon B 2790, 1. Perf. oasio4, caisi(?)
B* 6496 fallen; herabrinnen (Blut) 5730 A (?), niedergehen (tenpesta) 90.
2790; a a. jem. xufallen 2876.B.

ceillas 1388B. 52032, celhas 77004, celas 2320 A, selas 13884, cilla»
7700, silas 5203 A Brauen; Einzahl koll.? 7700B.

cel 6709 A, sel 5075 A abs. dieser; cel cavalier 600B, cels d’aval 414.
cel que 74. 636. B. 768 usf.

celat verschwiegen 446B.


3895


cembeli s. sebeli.

cEenar 8. senar.

venbeil A, sanbelB far einen Kampf eröffnen 9408.

cendat, sendat «. A5230. 10104 sandat, Nom. sendaltz 7117 B (gegen Reim)
ein Seidenstoff 7117. 10081. 10104. 10803:; c. vermeil 9774.

ventura f. Hüfte 535.

cercar (lo mon(t)) absuchen 732 B. 3133. 8300.

certan zuverlässig (Lanze) 1378.

cervellas Plur. Hirn 2974 B.

chai 8. sal.

charge 8. carge.

cho 8. 30.

chocosament (verderbi?) = cochosament (s. d.) SO0B.

ci u. 50874. 5099 A. 5535 A. 68674 si hier(hin) *1550B. *1713B. 3941.
5053B (—1). 5080B. 5094B. 5130B. 5634B. 6321B. 6324. 6355.
10144. A.

cillas s. ceillas. |

cisclaton u. singlaton 7136, senglaton 10087 B ein Serdenstojf.

cisne (Asigne) Schwan 518.

ciutat Stadt 4371. 4809.

civada Hafer 5444.

clam m. Klage 9960 B, far son (Alo) clam seine Beschwerde erheben 8061.

clamar a. anrufen, bitten 91534; refl. sich beschweren 6296. 7159, per
a. anrufen 3545. 5346. 7839; s. dolent.

clar hell; la luna luzi clara 1571.

clau (bildl.) Schlüssel 7842. 8471.

claure n. schließen 832; Part. claut(?) 83654.

clavelar ir. (an)nageln, fesinageln, durchnageln 268. 2333. 5748. 8997.

clin Adj. geneigt 3383; tener » neigen 244.

co 8. quo.

cobe begierig 7544.

cubert Jistig, verschlagen 444 B.

coberta, ä gran sehr listig 1900:

cobeseza @ier; per c. de 7958 (cobesea4).

cobesiar A, cobeceiar B begehren 10868.

cobertor m. (Bett)decke 3717. 4097:

cobrar wiedererlangen 6741; c. gizardon (s. d.) 7924.

cocha Eile; aver gran c. de 4208.

cochar rfl. sich ereifern 5875.

cochos 2272 usf., couchos 4169 B, cotxos 4169 A, cojos 2067 B, coichos 880,
coitos 4912 A eilig, hiüxig 4879. 4906. 4912. 5837, (afar) 8114, c. de
begierig zu 3418. 7283; cochosament(z) eslig 2865 (coxusamens A).
5841, coichosamen 977.

codeB, coide A Ellenbogen 4945.


396


cuin- 8. COD-.

coinde, f. ooinda 9725 schmuck; coindamentz freundlich 7194.

00i8- 8. OONS-.

coisi Kissen 4485.

coisi 8. oon.

coissendut zerrissen (blizaut) 5679.

col Hals; pasar lo c. über die Lippen kominen 440).

col= con lo s. *672.

color, de farbig 10074.

colp Schlag, far c. kämpfen 1453; s. tal.

com, oon wie *325;, s. *672.

coma wie 8065 A. 6132 A. 8072.

comanda f. Befehl; me met een sa c. unterwerfe mich ihrem Befehl 751‘.

comba f. Tal 8290. (conba) 8748.

comenzailla Anfang 8:

comenzar *10433.

cominal, seltner comunal 1996 B. 5161 B, gemeinsam; gewöhnlich 5103; cort
c. 8968; oominalment, cum- 1996. 3919 A. 7114, comun- 3919 B. 1IR33.
10704 u. a.

compainat begleitet 9498 B.

compaintz Nom. Sing. Gefährte 4511:

cCHOMUD- 8. COMIN-.

von tie; cun plus je mehr 3617 A; coisi st. consi wie 2818 A. 2859 4. 2996;
consi ni con 2111. 5567. 9331; con si m. Kony. damsıt 2399; oon
vencutz que son besiegt wie ich bin 6132; con wieso, weshalb 1043.

con(n)asa %. 3844 A coinassa f. Art 4327.

coubatre (un castel) belagern 697; se c. ab a. mil yem. kämpfen 188.

conca d’aur goldnes Waschbecken 9782.

eonduitz Bewirtung; far far c. 10476.

eonfondement Verwüstung 6613.

conjauzir u. 4465 conz- a. jem. willkommen heißen 4363. 6934; se c. sich
begrüßen 6724.

«onois(s)en gescheit 8632, c. Ju erfahren ın 135.

sunvis(s)er (gerichtlich) erkennen 5886, (un esoondit) erkennen auf 4128.

conort Trost, Hoffnung 2658. 2992; & en Vertrauen in 936.

conortar trösten 8692, rfl. 8502.

conpagnia in esser d’avol c. ein schlechter Geselle sein 3948.

cunplimen feine Gesittung (oder Plur.? Vorzüge) 8414.

conprar a. jem. kaufen (bildl.) 10332. 10619. 10625; alc. ron e. büßen 7058;
er car conprat wird teuer zu stehen kommen 4118.

eonquerer 1671: 3887: 4800: 8661: 9000 besiegen: conques 1637 B, cun-
quest A erobert; s. Reimunt. 58.

consezre 1811 u. 4697 (s. Silbenz. 14) einholen; erreichen, treffen 103
1136, angreifen 9411, erlangen 9391 B.


397


conseill, corsel Hilfe, Rat 8047, no's pot donar nul c. er konnte sich
nicht helfen 2445, ähnl. 2811. 5731; no donar c. ä a. jem. nichts
nützen können 1150.

conseillar beraten, belehren 4729, ab B, a A a. sich ın. jem. besprechen
35 (Infin.)

coisir = consir das Sinnen 7186 B.

consirfi)er #. 5102 B coserier Verlangen, Sorge, Kummer 3153. 3964. 4659.
Sınnen 7834.

consiros beunruhigt 595, bekümmert 9004, niedergeschlagen 1951, de rer-
sonnen in 8858.

contendre, per vos a um euch entg. zu Irelen 3639; no poder res c. ves
nichts streitig machen können 5520.

eonten(t), non pot ves lui aver kann ihm nicht standhalten 7586; i metre
c. Widerspruch erheben 6147. °

contrastar a. jem. standhalten 7562; non (no's A) pot c. vers amor 7571.

co(n)venir a. (?) 3282 A; a. r. etwas zusagen, zusichern 660. 5629. 6209;
a. r. ä a. 657. 1182. 5463; berus convenc que 5130, ähnl. 3591; far
c. a. r. ä a. jem. zusichern lassen, verpflichten 1255. 1296, a a. que
2997. 3515. 6184; se c. dea.r. sich einterstanden erklären ınıt 2724.

convidar a. einladen 8526°B, en zu 4216.

co(n)vinen(t) Übereinkunft; aver c. ab a. 449, en c. vereinbart haben 8795
(covenent A), A a. 8945; avia ab me c. que 4543; rendre 808 convinentz
a a. seinen Verpflichtungen nachkommen 7053 A; mon c. das mir Zu-
gesagte 597.

COnZ- $. CODj-.

copa f. Kanne 454. 9777. 10229. 10417. 10597.

cor Herz, Sinn; mal c. Aufregung 4710; aver en c. gern mögen 5968,
en cui ai mon c. que von dem ich hoffe daß 8074, bon c. i (n’6833)
avetz meint es aufrichtig 4508, de c. v. Herzen *13A(?), de bon e.
aufrichtiyg 13 B. 3871, guticillig, gern 3892. 7949, aver bon c. de servir
10309.

cor 7331 A, cora(s) 1645. 2155. 5080. 10490 B wann; coras que m. Kon).
wann auch nur 6554.

coracie hoher Sinn 7173, coraje Trachten 6122, coraige Zuust (nuls c. no
li'n pren) 1348.

coracios de entschlossen xu 8357.

coral m. freier Platz 9482.

coral aufrichtig 5629, (enemic) erbittert 6418; coralment ron Herzen TETT A.

corba 8. COTP.

cor(rJeiada f. Riemenpeitsche 5849. 6442 A, unas »s. 5045.

COFEN 3. COTTC.

corn m. Ecke, Ende 4932; c. maior großes Horn (des Turmmwächters) 9690.

coronat Aronenträger 79.

corp gekrünmt 2317, f. corba 3215.


398


corporal (ancta) körperlich 6623.

corre vasB, ä A a. 1078; coren im Galopp 792. 1059, eilends 5866. 5977 usf.

cors Lauf; venir son o. angesprengt kommen 219.4.

cort Hof, en laB, alla A c. bei Hofe 8057; Gerichtshof 4127. 5886 usf.

cortes #. 7846 0 cortisz vornehm, prächtig 8915. 9583.

cortesia Plur. höfische Sitten AB.

eosender Schneider 100994.

cosir (s. Reimunt. 58) u. A087. 10096 cusir, B1458 coisir, A1458. B908i
cozir nühen 8345, a. ab terra an den Boden spießen 1739. 9087, contra
(encontra A) terra 6055.

cost, ses nul ohne Kosten 9589.

costorier Schneider 10099 B:

costumat, aver gewohnt sein 4060.

coucer B, couser A Matratze 3717.

courB, cuer A Leder 6850; cuer Haut 8592.

coven(t); aver c. que abgemacht haben daß 9642, en (fehlt A) c.a.r.ä3.
jem. zugesichert haben 9188.

cozent brennend (marrimen) 9328, (afar) 8021, cavalier mal e c. 8752.

creban B, crebrant A lauter Schlag; det. n’en terra tal c. schmetterte ıhn
so zu Boden 2972.

crebar springen (cor) 4856.

cregut s. creisser,

creire glauben, 5. Kom. creiatz 25003. 4048B, cresatz 40484, far ac.
Glauben verdienen 7034.

vreisser, 3. Konj. Präs. crega 7591 D, tr. vermehren 6351. 7725. 7742; cregut
üppig, kräftig 2847. 5203. 5540 A. 8362 A; s. gregut.

cremat glühend (Kohle) 2330.

cresensa, crez- f. Glaube 4722. 5600. 7256.

crezut geachtet 133.

eridar fr. zus. rufen 3305 B (sonar A), aitori 218A; s. parlanıent.

erin f. Haar; ronpre sa crin 216A, ses crinsB.

eristian Christenmensch 5684 usf.

erit m. (Ge)schrei; ü un c. 1984 B. 2062. 3532. 6056, ab un c. 4414B; as
aut o. laut 19844.

croisir krachen; las costas li fes c. 1147 B (li van eruceir—lses crucır—A).

erolar wu. corllar 1476A, crotlar 3277 A, grollar 2358A, Ir. ins Wanden
bringen, von der Stelle bewegen, erschütltern 263 A. 1476. 3277, mtl
en 263 B, schütteln 413; far c. aum Zittern bringen, erschüttern 2358:
rfl. sich bewegen 243.

crog f. Kreuz; en c. in Kreuz/orm (estendut) 5746, (se metre) 1535 B, (se
gitar) 1535 A.

erucir 8. croisir.

cub- s. cob-

cuiar, 3. Präs. cuita 3029 B, (mit bloß. Inf.) gedenken BIT2.A.


399


da Präp. von B: 1723. 1803. 1827. 2842. 3520. 3679. 4235. 4538. 5651.
7102. 8102. 8647. 9059. 10178.

dan Schaden; tener d. ü a. jem. schaden 10447.

dannar 5523, danpnar 633 schaden.

dansa f. Tanz 9813.

Jar geben; dar tal a a. 1782, tal colp en terra 1137 (donar A), dar tal
en t, 1098, la‘us farai dar werde sie euch verschaffen 8244,

Jart Wurfspieß 1686. 1726 usf.; Pfeil (der Liebe) 3645. 7266. 7315. 7319.

dans Präp. zu, gegen 347. 1065 B, d. quequa part 8776, d. qual p. von
welcher Seite 1369, d. l’autra p. 493 A (de B). 6041 A. 7167. 8647 A
(da B). 9321 B, d. part Jaufre 1289 A (des B). 2112, 2942 (de A),
ähnl. 6953 (das B), deu part 16102.

daval(l)ar s. devalar.

davan(t) Adv. vor sich 20584, al rei d. 97944. 100464, li sal d. 1682 A,
quius aucis ... d. 6421A; Präp. 1136 A. 2188 A. 6654 A. 10230.

Javas Präp. auf zu 9121A. 9315 (davans A), 94714.

de partiiv: d'aiga Wasser 2505. 4603 B (A aiga), d’aiga clara 9269, ab del
fust mit Holz 1481, ab de sos cavalliers mzi einigen seiner Ritter 3186,
cine centz .. . de cavalliers 8092, dire d’oc e de non 7019A, d’oc o
de non *7019B, non dire de non 4204. 4865. 10470, de la 4418; vgl.
3092; zestl. d’aital ora 2% solcher Stunde 757, d’est (del A) mes
diesen Monat hindurch 6641, d’un mes non nicht vor Ablauf, nicht in
4538, ähnl. 2237. 5003. 6839; de Jaufre dieser (so ein) J. (in Anleh-
nung an Beteuerung) 6368, ähnl. (e Dieus) d’aquesta gent ist das ein
Volk 3834; s. mais, nueg, ora, outra.

dec- 8. desc-.

decazer = far d. 7838.

declarar; lo jorntz fon declaratz der helle Tag war da 92654.

dedintz s. dintz,

defo(i)ra(s) Adr. draußen 348 B. 2602. 4819, äußerlich 2608, hinaus 3817 A.
5207.

defors Adv. draußen 348 A. 2604.

defendre u. A: 6306. 6552. 7162. 7964. 8037. 8096. 8117. 9025 dev. ver-
terıdigen; verhindern 3640; d. sa capa sich s. Haut wehren 3331; no’s
pot d. ves kann nicht standhalten vor 5619, ühnl. 647 (ä A).

degolar a. jem. den Hals brechen 1072. 1872. 9454; refl. 3367.

degun si. negun 8063.

Jdeis- 8, dese-.

dejosta Präp. neben 1412,

delatz Adv. daneben 9788; s. latz; s. deles,

delecos 463, delochos 1651 3, dalechos 1651 A, delichos 1301. 1303. 5373
gater Dinge, vergnügt.

leles *2377; s. delatz,

delgat schlank 6535, dünn 7137.


400


delir ir. vernichten 2706:

deliurar (A oft desl-) befreien; Befresuny 6240; (lo palais) räumen 31%.

deliure u. 5188 desl. (wie oft A) schnell 1990: 7800. 7829; de(s)linramen(tz)
schnell 1814. 2079. 3465. 5307; & deliure röllıg 7800.

demandar de /ragen nach 4339. 4651.

demanes 9102, tot(z) d. (all)sofort 9899. 9952. 9974. 10080.

dementir s. desm-.

demiegz 1097 B, f. demieia 8370 halb.

denan(t), A oft davan (s. d.), vor; vorher, schon früher 6781; donar & a.
un colp d. 9896, met se l’escut d. 5286 A. mes sed. lo sent 9445, saillir
a a. d. jem. in den Weg springen, ror jem. auftauchen 1682. 6924,
venir d. (denans 100416B) & a. vor jem. hintreten 164. 254. 460. 596.
10046B, ähnl. 700. 5500. 6891. 9794 D. 9799; d. da se 1803B (+));
3. zu 2489.

denier A, diner B Heller 1818. 2536, Geld 6241; s. amassar.

dent f. Zahn 8774:, & dens auf dem Gesicht 5760.

dentelat bexinnt 3122 A.

dentre A in 2977 B.

deport m. Unterhaltung, Vergnügen 116. 12604.

deportar rfl. sich belustigen, sich tummeln 1266. 10797.

deramar (pels) raufen 3326 B.

dergar (?) darstellen 8608.

dereire Adv. rückseits 3384,

Jderier kenter; ped. 4410; äd. am Ende 9136; tornar a. en d. jem. zurücl.-
schlagen 8623.

derocar Ir. umwerfen 2382, vom Pferde werfen 3515. 7310, del caval 898.
1871. 9453 usf., estre derocatz del caval 14864.

des part 1289 B — daus part (s. d.) 1289 A, des (de A) l’autra part 1064 2.

desacordan de (ä A) unverträglich mit 8476.

Jesaise (desaire 4) Schaden 8105, dezaise de Behinderung durch 4151.

desar- s. deser-.

desarmar l’elme del cap den Helm rom Kopfe nehmen 1152 B.

desastruo unglücklich 2876.

descals unbeschuht 6447.

descargar B, dec- A abladen 10389. 10393.

descausimen(t) m. Herabsetzung: far d. A a. 3412, Ungehörigkeit 2284.

deso(h)auzit, deschausit rücksschtslos 8185, grob 3597 B, roh 5488.

des(c)elamen, per mi Offenheit 3812.

desclavelar fr. lostrennen 9105.

descobert, & B (en A) offen 2734.

desconortar refl. vor Mutlosiykert klagen 2661.

desconseillat unberaten 37.

descort m. Descort 9812,

descreire (Deu) leugnen 74 A; m’en descreses dr ylaubt mir nicht 4124.


401


desdire a, einem e. abschlagen 8306, de a.r. 7523, non d mot nichts ver-
weigern 9170.

desenblar, se far sich verwandeln 453.

desendre, 3. Präs. deis(s)en(t) 4888. 5324 A. 5378, herabsteigen, de (del A)
ciel 5324; tr. herabschlagen 5378, abnehmen 1523, herunterholen 4225.

desenvout zwanglos, ungeswungen 124. 8521.

deseritat des Erben beraubt 5002, desaritar enterben 9341.

desesperat verzwerfelt 7175.

desfar umbringen, töten 3397, hinrichten 3624, dels menbres rerstünmeln
öl.

desfigurat mößgestalt 1414.

desfisansa Herausforderung 6189.

desgarnir la testa ä a. entwaffnen 1519, se d. de auszzelen 1195.

desguisat B, deguizat A mißgestalt 2963.

desirar, 1. Präs. disir 79612.

desirers me ven 10321 B (+1!).

desiros; estre d. de verlangen nach 971.

desl- s. del-.

deslacar a. jem. die Rüstung losbinden 1151.

desliar ir. entschleiern? 6763.

deslogar fr. von der Stelle rücken 2381 A.

desmaillar, dem. 1066 A, zerfetzen 1015.

desmentir «. 9588 dem. tr. Lügen sirafen 6333,

desmesura Übergriff, Gewalttat, Frerel 6088. 6296; ad. B, ab d. 410131
mit Überhebung. :

lesmesurar a. jem. ungebührlich behandeln 9573.

desobre Präp. über, auf 1242. 6725; trop vos metetz d. me au sehr fallt
ihr über mich her 9134.

desonor f. Unglimpf 4975.

desotz; metre a a. d. unter jem. breiten 399.

despuillar refl. sich entkleiden 407.

destorbar; no’us en destorbares thr werdet keine Störung erleiden 4618.

destrar fr. (an der rechten Seite) führen 10258.

destreitz, tener a. en jem. zuxelzen 6316.

destrenher a. festlegen, zwingen, an sich ketlen ” 8292, 1. Kom. Ferf.
destreisses eb.

destrie m. Schädigung 10480.

desugar ? 2382B.

det B, dit A 7766, Akk. pl. deutz 2317 A Finger; ad. mit dem F. 7706.

detras s. tras.

deu s. dans.

devalar u. 1720 f.A. 3615B davalllJar tr. a. de jem. Ähtnabstoßen von
17204. 1721; n. (hin)absteigen 548 A. 2065. 3615. 10071.

devantt) *86.


Breuer, Jaufre. 2%


402


devendre s. def-.

devenir, Part. Perf. devenut 5544 B.

dever (s. Reimunt. 58), 3. Präs. dei 7532 C. 7535 C. 7662 C. 7788 C, Impf. 1.
dovia 10671, 3. dovin 2711 B. 5878, Kond. I. douria 8227, 3. w 4768B,
4. Plusqu. degrem *869 B, müssen; unpers. ? *10516.

devinar ir. voraussehen 372.

dextura (?) Var. z« dreichura 8475 4.

di st. de von 1843B.

dia m. u. f. Tag *6058. 7668. 8835. 8840:; l’autre (est autre B) dia new-
lich 5807; de d. en d. die ganze Nacht hindurch 1571; si pot vezer
lo d. wenn sie es erleben mag 3972.

diluns Akk. Sing. 1646 u. dilus Nom. Sing. 1567 m. Mantag.

dimartz m. Dienstag 2081. 2158.

dinar B, deinar A 5196: no's d(e)ina moure es fällt ihr nicht ein sich zu
bewegen.

diner s. denier.

dintz, dins «. 4469 dentz Adv., dintz entrar 1955; Präp. ın 1065 A. 4469.
4471, d. el cor ins Herz hinein 7262, d. de para(d)is «m P. 3049;
de d. «. ded. Adv. drinnen 2607, von drinnen aus 2671, Präp. in
2088. 4076. 9350.

diramentz B 5394 st. duramen A.

dir(e) (s. Reimunt. 58, Silbenz. 14), 3. Präs. di 10604:, 5. desetz 2757 A,
5. Kond. disseiras 5382, diseratz A, deis. B 4053; esser ä dir rermißt
werden, auszuselxen sein 515. 1266. 10917, d.a B, ab A se mezeis bei
sich selbst sagen 3940.

disnar «. 4474 dignar speisen (in aller Frühe) 9277, (zur Terzzeit) 4179;
refl. 4205. 4474. 6889, de ron 6853 (in aller Frühe).

dtolent, f. dolenta 4838: 5108, schmerzerfiillt 4838; far a. d. clamar jem.
sich besiegt erklären lassen 1316.

dolsament rührend 8507.

doman morgen 3955 B.

don m. Freigebigkeit 62.

don Herr (Anrede), don nan 1414 B, don (Hs. don) mal sers 57012.

dun wo 2187 A. 2929 A.

donar geben, trop te donavas d’orguell 6081, d. tal colp en terra 11374;
n. Schläge führen, schlagen 2674, d. sus draufschlagen 4828, d. dels
esporons A 4035. 4904.

doncas (oft done, doncs) also, dann, denn 7946. 10753; e doncs s. *744:.

doptansa Zieifel 4832, senes d. 3841.

doptar a. r. (d’a.r. A) 78683 C; i puesc d. 8553 B.

dorca f. Krug 5199 4.

dormir subst. 6689; de sos oills 7489, un son einen Schlaf tun 3165 4.

dosotz B, des. A Präp. unter 1397.

doucor, estre en beblich sein (v. Wetter) 1.41.


403


dousa f. süß 3048.

drapier Tuchhändler 10072.

dreichament Adv. (si. dreit) 1579 geradeswegs.

dreichura «. 4870B drecura, 4870:A. 6097 dreitura, Gerichtsbarkeit, Qe-
walt: en tot a dr. 4870, Gereohtsame, guies Recht 1826. 8036. 8975,
pausar a. en A, per B dr. jem. zum Hort des Rechtes machen 6097.

dreit recht; bratz dr. (destre B) 2403; dreitz nientz ein remes Nichts
7078.B.

dreit{(z) Recht; aver lo dr. (aver d. BA) recht haben 7514C, far dr. iA a.
jem. (sein) Recht sprechen 6633, jugar lo dr. das Recht sprechen 6056,
penre dr. dea. Rechenschaft (Genugtuung) v. jem. fordern (nehmen) 2143.
6190, estar A dr. A a. jem. Rechenschaft stehen müssen 2432; Adv. ä dr.
auf rechtliche Weise u. dgl. 6095. 6605. 8804, ab dr. desgl. 8969.

dreitureira f. gerecht 5158.

dressar A, drizar B ın esser dressat aufgestanden sein 2402.

drudaria Liebschaft 119 (B Plur.), Trebesrerkehr 8231; s. zu 822U.

dun s. don.

dur, jazer hart liegen 7375.

durada, aver von Dauer sein 3893. 9933B, tener d. 9933 A.

dnrar n. sich ausdehnen, sich erstrecken 6098. 8370. 9089. 10402, es aus-
halten: no (i) poder d. 3349. 10396, ä penas puese d. 3262, d. & a. jem.
standhalien 10C0, a a. r. 1192, Bar: an. r 1194B; fr. aushalten
2786. 5054. 6103. 7456.


e beim Ausruf: ach, oh, ja, e D(iJ)eus 1109. 1323 (Dieu B). 1652. 1816.
2524. 3739. 5315 A. 7441 usf., e donına 6507. 10748, e seiner 6750.
6766 A. 6824, e mortz 9915.A.

e, et, ez, es 2211B, ec 5205 und, in B oft st. ni; aber 8283. 9374 A; zu
Beginn dir. Frage 1209. 1963. 4264. 5913. 8958. 9008A, des Nach-
satzes 114. 1587. 1625 u. oft; nach Adr. ab aitant e 575 B (Ajx). 2830 A.
9238. 9348. 9868, et (ez) en aissi et (ez) 1845. 4655, en apres e 1214,
ähnl. 1075 B. 4444. 4819. 8417. 94024, nach Anrede 661. 38535; s. zu
3420. 5956.

ebri s. ibri.

egal de mieza noitz B, engal la m. n. A genau um Mitternacht 3917;
engal la bocla del escut mitten auf 1061; esser per igal gleichgestellt
sein 9093.

eisabo(i)sir 1749 B. 5385 A. 5718B, eissabozir 113123, eixabosir 24714.
3437 A, eis(s)aborzir 1134 B. 3437 B, issabosir 1760. A. 57184, is(s)abozir
1134 A. 1749 A, yzabosir 1131.A, es(s)aboisir 1760B. 2471 B, esaboizir
1074B. 2970, estaboisir 5385 B, estabozir 1074 A tr. betäuben 57184;
n. beläubt werden 1074A. 1749 ?; far e. hbetäuben 2970. 5385, hin-
schmettern 1131.

eisausar B, exalsar A, eissauchar C Ir. erhöhen 3730. 3790.


26*


404


eissamen 9620 A, eissament(z) 7195 C. 9249 A. 9606 A. 9620 B usf., aisamens
3123 A desgleichen, gleichfalls, ebenso; ensament(z) B: 3123. 5835. 6585.
9249. 10251, enssiamen 96062.

eissarnit verständig, gescheit 137. 7846, f. isarnida 2937 A; eis(s)ernidamen(tz)
5663 B. 9007 B, aissernidamentz 9670 B, eissarnidament 9007 A, isar-
nidamen 5663 A, icarn. 526A trefflich 9007. 9670, kundig 5663, ror-
nehm 026.4.

eisscoissar — escoisar zerreißen 7825 C.

eissir %. 2549. 2564. 4082 is(s)ir, 2627 B. 6793B. 10701 B ens(s)ir (kin)-
ausgehen 2564 B; del cor A a. von jem. rergessen werden 6618. 6625;
de son sen ron Sinnen kommen 4082, fors (also verstärkt) hinausgehen
2564. 9498, s’en w foras 8991, » de foras heraustreten (v. Zähnen) 5207;
refl. 273 A.

eix- 8. eiß-.

el Nom. Sing. d. Artikels *6247 B.

elegut A, alegut B ausgewählt 32. 8741.

element Plur. Elemente 2780 A, alement B.

elm(e) Helm *5734.

embagat (wie mit einem Ring) umschlossen? 1771.

emblar, enblar, sen sich wegstehlen 3813. 4285; enblat (Zähne) abstehend?
5205 2.

empachat B, enpatxat A tadelnswerte Eigenschaft *3447.

emsens st. ensems 7321C.

en, ent 8444A:, ne davon; B zieht en vor.

en, n’ 2689 (Anrede) Herr 1414 A. 1603. 2275 A. 2283 B. 3446. 3840. 4311.
4318 usf.

en Prüp. in, auf usf. en son cap 1199, en un caval 1419, en (sobre A)
lor destriers 1274, en la cort del rei 4974, el pont 4458, (fendre tro)
intz en las dens (also verstärkt) 5388, ähnl. 3914. 4473. 8426. 9217;
aver poder en a. über 3697; s. a, doucor, fol, savi, terra, votz.

en st. on wo 20P°A. 23932.

enab- s. eneb-.

enansar petit ausrichten, erreichen 5380.

enantir «. 2649 B anantir fr. erhöhen, fördern, s’e. vorreiten 7186, dea.r.
sich hervortun mü 1271.

enantz, enans «. 4138 enaintz Adv. vorher, zuror, sai e. dass. 5631B; d’ aici
e. hinfir 10166, on e. (m. Fut.) sobald (als) 5238 A, e. que (m. Fuf.) beror
908B (A avans que), non... e. tro que nicht eher als bis 4138; se
far 0. sich vorstrecken, sich hinauslchnen 8423, e. auzir wrilerhörm
7221; d’e. ? s. zu 2489.

enap u. 9529 'nap m. Humpen 4238. 8340. 10819.

enaquerrer 7554B (+ 1) si. enquerrer nachsuchen.

enboscar refl. in den Busch eindringen 51%.

enbrassar fr. umschlingen 1842 A.


405


encalanat erhitzt, abyehelzt? 5048 B.

encantament, ab A, per B durch Zauber 8657.

encar 8. ancar.

encargar tr. beladen 10086B (+1).

encausar ir. verfolgen 1812. 4698. 9123. 9135.

encavalcat beritten 4358. 9683.

encha s. ensa.

enclinar B, aclinar A sich neigen: a qui tota beutatz enclina 510.

enclotat eingebeult (Schild) 18094.

encobir ersehnen 7827 (encobrir C).

enconpaignat begleitet 9257 B.

encontra Präp. gegen 6055 A. 10183.

encontrada Gegend 3051.

encontrar rfl. ab zus.stoßen mit 964. 4533, a stoßen auf 5505.

encontre Zus.stoß 7. 2959.

encortinar fr. behängen 7118.

endes 8. andes.

endilhar zriehern 8439.

enebriat betrunken 1687, se enabriar 6052.

enomic Unhold, Teufel 5529. 5533. 5645.

enfern 7022, infern 7249 Hölle.

enflamar s. aflamar.

enflat aufgeblasen 3446.

enfollir detören 5934.

enfre'l cor im Herzen 20° 4.

ongal s. egal.

engan A (engincB) Kunstgriff 4109; enguan A 6550 Betrug, ses totz engantz
ohne Trug 1183.

enganar A, enj- B betrügen 4107.

engeinolar, se niederknieen 2094 B.

engincB (engan d) Kunstgrsff 4109.

onplasiat.4, esgl-B one beichten zu können ermordei (u. daher ruhelos?)
3551.

engres 3404. 6082, ingres 5308. 6469 erbittert, aufgebracht, wild, gefährlich
3404.

enic lästig, aufdringlich 7819.

enlardat gespickt 6847 B.

enmieg Ja via inmitten des Weyes 823; s. mieg.

enoiar (onuiar) ärgern *10887; s’e. de 10574.

enpenat befiedert 7266.

enpenher u. 3256B. 4938 A esp-, 3. Perf. enpeis 4938 B, eınsltoßen (Tür)
4938, ansioßen 3256.

enpensat in Gedanken 7036 .B.

enperador Akk. 8235, Nom. 9564; 10182: (inp- B) Kusser.


406


enportar wegiragen, entführen 10724.

enpost Gauner oder dgl.? 8767:

enprendre rfl. aa. r. sich beteiligen an 4395 B, i sich befassen mit 25:9
(konjz.), son si el dol a far enpresas begannen... 3928, s’e. en be-
ginnen 7729; aisi fon enpres so war es festgesetzt 4130.

enpres: en pres 1722.A.

enquerer a. jem. bitten, angehn 7428B: 7526B. 7528: 7634, a. r. 7554:
a. r. aA a. jem. um e. bitten 7526 AC.

ensa A, enchaB in faitz vos e. kommt hierher 4717.

ensaiar versuchen 2133 A; 8. esaiar.

ensament 3. eissamen.

ensegnas metre a a. jem. Kennzeichen geben (eiy. wohl Wegzeichen aus-
setzen) 4730.

ensei(g)nament, ensegn-, ensign- feine Bildung, gute Lebensart 3231. 6%9;
Plur. feine Sitten, Tugenden 6906. 8471, domna dels e. 4266. 9556.
9582; bons enseinaments Tugenden 8638; per enseinamen höflich 1046.

ens(e)ignar zeigen 1946, 20582, a. den Aufenthalt jem.s nachweisen
5014. 5017.

ensems, tot auf einmal 5010.

ens(s)ir 8. eissir.

enspalla Schulter 5378 B.

entamenar fr. beschädigen 1093. 1127. 1755.

enten m. Verstand, Gedanke 6282 B:

entendensa d’amor, per zum Zeichen der Liebe 7463.

. entendre en sinnen auf 3099, denken an 7184B, achten auf 732: BB, se.
en denken an 71844, achten auf 7327 A.

intorn (una jornada) 1% die Runde 3052; s. toru.

entrar, intrar eintreten; verstärkt dintz e. 1955, e. lains el vergier 2092 A,
se. laöntz 2295, s’en i. eintreten 2287; intrar 8418, 8431 u. son i.
84304. 8437 unterlauchen, untergehen.

entras s. tornar.

entras- 8. atras-.

entıe s. tan.

entremusar, far a. jem. hinhalten 2737.

entrenan vorn? 9901, nach vorn 9782, portar entrenantz kinweyfegen, fort-
führen 2796, entrenaus vorher, zuvor 4617 B (entre mans A); sl. en-
tretan 68462.

entres = entre los *6338B; duch einfach st. entre 1023 B. 8098 B.

entreseigena Zeichen, Warnruf 1549 B.

entresein Warnruf 1549 A.

entretan con solange als 8620 B.

entreseintz (-ent A), per gewißlich, uuf jeden Full 6256:; s. atras-.

entro A trenta 9587, e. A cent an die h. 8891. 9307. 9543; e. m. Akon).
bis daß 335.4.


407


entz 3. en.

eNVY- 8. @8V-.

enva(i)simen Angriff 6557.

envazir 1734 B, envasir 7228A, sonst csvazir, esvasir u. esvaisir 4531 B.
5328 B. 6052B tr. angreifen, beschädigen, verletzen 1067. 1108. 1188.
1750, eindringen in 6052.

envergoinarB, envergonir A beschämen 9519:

euviar einladen * 5126.

enviar a. enikommen lassen 4117. 4146.

envitz in a e. mit Verdruß *3779B (+1).

envolupar refl. sich einwickeln 3854.

er (Hs. ere +1), A eres Non. Erbe 4545.

era u. 1184B. 10887: er nun 7445. 7459 B. 9457 B, s. ara.

eregnar A9459 st. aregnar (8. d.).

erestol st. ar. 831B.

erisat (Haar) steil, gesträubt 5227.

erm öde 8751, Einöde 5494.

ermini, pel d’ Hermelin 5229.

ermita Einsiedler 5272.

es st. e'ns 3515B.

esaiar 1051 B u. 2133 B. 5537. 7863 asaiar versuchen, si a. HAST.

esbait verdutzt 4283.

esbalauzit . -sit entsetzt 3938. 4039. 4172.

esbaudiment Freude 6988.

esbaudir subst. Freude 66%.

esblamat ohnmächtig 8585 A.

escalfar ir. erhitzen 3707. 4020. 7691.

escalzisos B, escausisog A Plur. eine Art von Speise 613; s. Levy escalsizon.

escapar u. 1931 B. 3442. B. 3607 B escanpar, escap 1. Präs. 3942:, 3. Kony.
4679:, frei-, davon-, entkommen, ab la vida 5919; u. a.

escampar ir. umherschleudern 4330.

escarit entblößt (v. Rittern) 2908; s. carsir.

escarlata f. Scharlach 425. 5222. 5229. 10803. 10820.

escamir 503 B. 3438 A. 3443 A. 5315 A u. escernir verspotten, betrüyen 8545.

escern 4. esquern Scherz 497, per e. aus, im Spott 3871. 4087, esquers
(esquern A) semblaria d’auzir 4273, far e. spotten 9501.

escasan m. Sitelzenmann 3605.

eschazer, 3. Fut. eschaira, unps. zutreffen 7301.

escien s. esien.

esclapar s. sclaupat.

esclarzir u. 9265 B -cir erhellen; lo jorntz fon esclaryitz der helle Tag
war gekommen 9265 B; (sa paraula) verständlich machen 5674, (lo cor)
erheitern 3626.

esclat m. Krachen 2426, prendre un e. (bsldl.) einen Sturz tum 5010.


408


esclau m. Hufschlag 3386. *7134, ab petit d’e. ohne viel Lärm, Aufheben:
8989; Pferdespur 738. 742. 5312.

osclaupar s. sclaupat.

escobar ir. fegen 7115.

eScoisar 8. EISSCOISSAr.

escoissendre zerreißen, (sos vestirs) 9997, (sos cabels) raufen 8649 B Var.;
refl. sich (die Kleider) z. 6642. 8649 A. 8696.

escometre a. anreden 7157. 7735.

escondir rfl. (per batailla) sich rerteidigen 4156.

escondit m. Rechtfertigung 4126.

esconprendre n. ent-, aufflammen 7334.

escopir ausspucken 2966.

8SCOr- 8. SCOT-.

escorgar abhäuten 99724.

escorsa u. 1940 B scorsa Haut, tolre l’e. die H. abziehen 1940.

escortegar ir. abhäulen 9961.

escridar «. B3336 ascer- n. (aus)rufen 1838. 2213. 32524. 3371 B, (en aut)
4693, tr. a. anrufen 6037, nach jem. rufen 2687; a a. jem. zurufen #101.

escudella «. A10597 escuda Schüssel 10785. 10819.

escuntar hören *10375 4.

ESCUr 8. OSCUr.

escurgir rfl. dunkeln 746.

esdemes stürmtisch 3420. 5333. 5373.

esdevenir n.: aisso'us n’er a esd. das war euch beschieden 6739; Se
geschehen 7467.

esdire a. r. rerweigern 10172.

esfellenat B, esfelonat A wülend 5666.

esfors, penre sich anstrengen 2362 A.

esforsar n. stärker werden 212; cort esforsada großer Hoftag 149.

esfrondar u. 5713A. 5983 A esfronsar durchbohren, durchstoßen 1480 B.

esgarar Ir. betrachten 1413A. 3138. 36104. 4909. 7698 C.

esgardamen, aver Kücksicht üben 8484.

esgardar n. sich umsehen 549.

esgirat zerrissen 10087 A; s. Lery s. v. esguirar.,

esgl- 8. engl-.

esgrafinar rfl. sich zerkralien 2211. 8395.

esgrapelatz A, grapoilatz B (Auge) rutstreifig 5201; s. grepellat.

esien in ton esien DB, a tun ensien A deines Wissens 5046.

eslais m. Anlauf 9060, de gran e, in aller Erle 8149.

esloniar #. sich entfernen 1471.

espadar 3. espandat.

espalla B, espatla A Schulter 2315. 3541, enspulla 5378, d’espallas an
Schulterbreite 2315.

erpandat B (espedat A) aufgespießt? *6065.


409


espandre ausstreuen (Tau) 2139.

esparvier Sperber 4359. 4405.

espassan, en 3m Vorbeistreifen 1782. 2414.

espaventar rfl. erschrecken 1049.

espedat s. espandat.

espenher 3. enp-. |

esperar u. B: 1728. 5117. 8733 asperar erwarten, (lo cop) 2379, e. que
7503.

esperdro rfl. sich entselzen, außer sich geraten 4183; esperdut 272. 813 zsf.

espes u. &883 B aspes dicht 5181. 9763, dick 1390. 1393. 1401. 4454. 8883,
(fuec) wohlgenährt 965, Adv. dicht 4820. 7206.

csporon, de gran 755 w. (espero) 328.

esquella B, esqilla A f. Glocke 5450.

esquina A, asqu- B Rückgrat 5032.

esquintar (A esq(u)isar, 8576. 9919 esquinsar, 2980 esensar?) ir. zerreißen
2304. 4102. 8576. 10087 B; a. jem. die Kleider zerreißen 2638, refl.
4324. 9919 dass.; esquintat 2206. 8494, anar w zerrissen gehen 10014.

esquiu %. B4050 asquiu furchtbar 2721. 3159, wild 9946, ärgerlich 4050,
u. a.; esquivamen wild, heftig 9820.

esquia = esquion 6. Konj. 3118:

es(s)ab- s. eisab-.

essauzar 76, exaucar 80654, assaucar 80653 erhöhen.

esscr, 2. Präs. es 9019, 4. Präs. sem 19862, 3. Impf. eira 4461, 3. Kond.
fogra 3984 BB, es estat 9019 B, a Dieu siatz ledet wohl 2069, o. a casar
auf Jagd sein 5797 B (+ 1), e. casar A eb.; unps. si tant es wenn der
Fall gegeben ist 7537, er me morir (bloßer Inf.) 8137, ler a far 7568,
a seguir 7566, esser de sein, sich verhalten, stehen mit 1935. 3740.
4399. 5781, per Dieu te sia tu es Gott zuliebe 3348 u. ähnl. 5744.
8129; s. en; (werden) s. poderos, prop (s. Reimunt. 58 und Silbenx.
14).

est (cavalier) dieser 5295 A. 5317.

ustab- s. eisab-.

estage Aufenthalt 9226 A, dafür estagia 9944.

estal Aufenthalt 9226B Var.

estancar aufhören 4187. 4423 usf., rfl. haltmuchen 765. S15 usf.

estanpit (Tür) geschlossen 2670:

estar, /. Konz. estia 5621, sich verhalten 3867, estar pendut weiter hungen
358, con estas wie geht es dir 2822, a larc e. ohne sich zu drängen
4234, e. de manjar ohne zu essen sein 3027, en e. sich enthalten 8280,
lais m’en o. sch lasse davon ab 7124B, estet en se mezeis blieb ın sich
gekehrt 4277, e. sus aufstchen 568, m. Behausung 2977.

estendre fr. platischlagen 4111, a. r. ä a. jem. e. darreichen 71%.

estier Präp. außer 4664, astier mon grat widerwillig 1539 B, adv. estiers
sonst 133.


410


estirar (A tirar) vas se an sich ziehen 6688; estirat (Haar) aufgelöst
56754.

estola Stola 5428.

estorser, 3. Präs. estortz A, estors B 262, 3. Konj. estorga 386, P. Pf. es-
tortz 302. 472, n. winden 262:, meintz de mortz m. d. Leben davon-
kommen 4120, de entrinnen 997, tr. reiten, befreien, entreißen 302.
386. 472. 9369. 9379. 9966. 10458, storser (torser A) sas mans e Sos
detz 3931.

estragat, C estrangat verrückt 7436.

estrain *5.

estras Plur. Balkon od. dgl. 9761.

estrasat (Haar) aufgelöst 5675 B.

estreiner rexz. sich umarmen 9313; estreit zus. gehalten (Naar) 5226,
eng, fest 5769. 5847; adv. estreitz 1862.

estre(u)p Stergbügel 705. 1070.

estrun Mut 6326. 8064; per e. 8790.

estrunar rfl. sich ereifern, aufbringen 1668; estrunat grimmig, wild, frech
4785. (Hs. astrimat, A estronat) 6423, mal e. 7883 C, malamen e. 5322* 4.

estuiar in d. Scheide stoßen 258, aufheben, bergen 2895, einstallen 5442.

6SV- 8. BNV-.

esvali)sida, esvali)zida Angriff, Eingriff 589. 1425. 3559.

eus st, eis selhst 9970.A.

exalsar 8. eisausar.

ezauta st. azauta 2242 B.


facedor, fals Betrüger 7888 C.

fachament, tan ?n solcher Weise 7260 (.

fada Fee 10654.

fadia u. B: 6332. 6334 faudia, & vergebens; enttäuscht 42.

fadiar 5073 u. se f. (fadigar B) 5078 scheitern, eine Fehlbilte tun; se. 1.
en a. 10613 und si f. *10324A. 10530 A.

fadion «in non anar f. d. a. v. jem. nicht vergeblich weggehen en):

faidit A, faisit B im Elend 5000.

failla Fehl 71. 8565; trobar f. eine Fehlbitte tun 44:; sen(e)s failla 913.
1493. 2039. 2169. 2453 usf., se(n)s tota f. 4155. 4770B. 5131. 5627.

faillensa, senes tota f. 5083:

fa(i)llir (s. Reimunt. 58) zu Ende gehen, aufhören 763 usf., a a. 4389, lor
falli’] jorn 10693, la paraula l’es fallida er hat die Sprache verloren 171,
se tenir per faillitz sich betrogen vorkommen 4284; senes tot faillir 10648.

faire s. far.

fais de pailla Bündel Stroh 7783, a un f. auf einmal 4029 B. 7114.

faison, bella Schönheit 7172; d’eisas faicons (also Plur.) 5276B:

faisonat, ben wohlgestalt, schön geformt 3568. 7702 (fasoinat), miells faizonat
528, jent f. 7390.


4ll


fait m. Sache 3974 B.

fal(l)ia, se(ne)s ohne Fehl 932 A: 9846; ses tota f. 9661.

fal(l)ida, senes 1647: ohne Fehl, unentwegt 913 A.

falizon, sones tota ohne Fehl 1410.

fallimen, ses ohne Fehl 78102.

far, faire (s. Reimunt. 58, Silb. 14), fer 37714A. 10222 A:, 5. Fut. fairetz
10054 B, 1. Präs. fauc 7503B, faitz B: 2943. 7497. 7499. 7502. 75604.
2507. 7509. 7512. 7596. 7950, fait 75094, fach C: 7497. 7499. 7502.
7504. 7507. 7509. 7512. 7596. 7962, faich 7509 C. 7950C, fag 75024, 3.Präs.
faitz 4022 B, 1. Konj. facha 7589 C. 8040 B, 5. faissatz 4212 B, 6. fazon B,
fassun A 2053. 3. Pf. fest 93204A, fet 7604A. 7699A. 105934, fe
90744. 9384 A:, fei 7604D, I. Konz. fases 10217 B, 3. fazes 3578 B
(fezes A), fost 8768, fes 5106 3, 6. fesson 10890 A (—1), feison (?) 1215 2,
3. Kond. fara (?) 4861 B tun, machen; tan mi pot far soviel vermag sie
über mich 6818, f. de a. es machen mit, verfahren mit 6168. 9340,
so qu’en volres far 6172, non ai que far de sch kann nichts anfangen
mit 3771; far onselar (= enselar) satteln 9755, f. a creire Glauben
verdienen 7084, f. a presar Schätzung v. 3764, non faitz mas volver sie
wendet sich nur 4022, ähnl. 10912; verb. vic. 1704. 1707. 1724 usf.;
refl. ab a. jem. gleichkommen 24; unps. aico non m’a ren que f. 4794,
er faitz de me o de vos werd geschehen sein um 1823, f. escur (es
oscurB) 2787 A, leu leicht sein 3695. 7863, s. bon; s. enantz, garar,
onrat.

farına f. Mehl 2306.

farsit (ventre) aufgedunsen 5214; esser f. de angefüllt sein mi 625.

fat töricht 1964.

faudia s. fadia.

fausar ir. beschädigen, durchbohren 1189.

fauzer Blitz 2790B.

fe Glaube, Treue, ä bona fe 10277, en b. fe 4554, per b. fe 3518. 4445
in Treuen, prendetz m’en em bona fe 7808.

fol aufgebracht 272.

fenit matt, erschöpft, erledigt 5760 B. 9062, tot 30068; s. afiniatz.

fer s. far.

fer mies td mir weh 798.

ferau(t) eisenfarben 1419. 7130. 10354.

ferat yepflastert (camin) 737.

feresa, -eza f. Schrecken, Entsetzen 2312. 2786 A. 3986.

ferir (s. Reimunt. 58) tr. treffen 3796, a. (un) cop (also dopp. Akk.) 1068,
1474. 3846, tal cop del cap so mit d. Kopfe aufschlagen 1073, del cap
a la paret gegen die Wand rennen 3932; sus al jaan 5724, feren(t)
(geschlagen werdend), unter Schlägen 6446, s. batre.

fermar Er. befestigen 1360B, (tenda) aufschlagen 10395, alcuna a a. esne
ın, einem verloben 9599 B.


412


fosta, tenir a schön finden, es beyrüßen 3542. 6652.

festenal B, -anal A f Fest 4984.

feunia Ärger 6039.

fifz)Jansa f. Glaube; aver f. de 5370B, en A. 1978A; esser en la f. de a.
das Vertrauen jem.s haben 3504B, far f. de a. r. e. gewährleisten
1492B, penre f. de a. r. Bürgschaft annehmen 1492 A; s. mentir.

fichamentz fest 7260.

figa Feige; non presar una f. 4342; far la f. a a. (4 denan A) 2278. 269.
3002 jem. d. Feige machen (s. Rayn. Lex. s. v. figa).

filet Stresfen 7700, Faden, Schnur 7138.

fillat Streifen 7700 C.

fin f. Frieden 2032. 3682, aver fin Ruhe haben 1247, far fin (Frieden) a a.
6561 B, de a. r.A.

fin fein; fina foudat reine Torheit 7472; ben fos fins dessen sei er ver-
sichert 9574.

finar la paraula das Wort geschickt setzen TI7OC.

fiz- s. fi-.

flairor A, flauror B f. Duft 8364: 8372 f.

flamas de fuoc 9117.

fleirar (?) *4242B (A: (ua)s laisar ), fleisar 4888, afleisar A (son caval)
losgurten?

flor f. koll. 8363 B (*). 8373B; obrat ab flors m. Blumenbildwerk 4933;
(bilal.) Blüte 6092. 6111. 6308.

foillat 4232, folat 5181 A laubreich.

foillut grasreich 8362 B, laubreich 5181 B.

fol Adv. verrückt 4713B, en f. 7282. 8099 dass., im Scherz 7821.

folleil m. Flockseide 5225:

folor, dire Unsinn reden 750%.

fond- s. fund-.

fon(t) f. Quelle 8505 usf.

fons m. Boden 7022. 8434.

fora(s) Adv. hinaus 2541. 25%. 2561. 3817 B, la foras da draußen 2541;
Präp. fora la porta aus... . heraus 939, foras de dass. 2552. 9885.
außerhalb 714.

forbit (elme) geputzt 1198. 2455.

forcadura f. Beingabel, Beine 1398, ben larc (fait B) per la f. von kräftigen
Oberschenkeln *536.

forcas Plur. Galyen 1437. 1522, pendre en forchas 1411.

foresta f. Wald 10B (+1). 367 B.

forfaire a a. jem. Unrecht tun 4691.

forfait m. Unrecht; senes forfaitz (ses nuil forfait A) que no l’avia (non
avia B) 4757.

forfaitura 6568 A u. -aichura f. Unrecht, Missetat 10132; ses f. olme daß
ihm Unrecht geschah 6192. 8035.


413


format wohlgesialt 534 A, ben f. 534B, ben formada 530.

formen Weizen, pan de f. 4226.

formir %. 3018 furmir A, fornir B (messatge u. dgl.) ausrichten, bekannt
geben 1601. 3018. 5673. 6402.

forsa Gewalt, a ma f.B, ab ma f. A 6229, per f. gezwungen 19394, far
f. ä a. jem. Gewalt entgegen seizen 8966; f. d’amor 7560. 7601.

forsar tr. vergewaltigen 2639. 2979. *5576. 5912. 5915.

forsenat von Sinnen 4083.

fort nachdrücklich 1820; fortments sehr 850:

frachura de Mangel an 4202, per f. de 8138, fraitura A, fragura B Schaden
8105.

frainer n. xerspringen 1107, tr. zerreißen 990%, raufen (cabols) 8604.

fraise A, frese B m. Esche 1359.

franc edel 220B. 2147, vornehm 9578, liebenswürdig 9550, Anrede f.
cavaliers 2218.

franquessa edle Gesinnung 6532.

fregal B, freial A kart (Stein) 1803.

fresat s. orfresat.

frevol schwach 3699.

froire 8174 A (fuere B) Schwertscheide.

fronsit gerunzelt 5213.

fugir a. r. 6740 B, a a. r. 2355. 6740A (+1).

fuig = voig leer 8751 A.

fum Rauch 3012 A.

fumadiera Rauchwolke 2800.

fundamenta f. Grundlage 2807.

fusta f. Balken, Holz 2782.


gab 3. gap.

gabar scherzen 496. 505, a. jem.s spolten 8294.

gacha 9689 A f. Turmiwächter.

gailardia f. Mut 6040.

gaillart wacker 78. 494.

gaimentar n. wehklagen 2682.

gaire (s. Reimunt. 54, viel, lange 9933, non . . . g. nicht wert 9493.

gaita s. gauta.

gal- 8. gel-.

galiamen Trug 7810.

gandir (/nf.) a a. 1740A. 2377 A, rfl. 893B. 1813 A. 2377 B, (de) 1740 BR.
2412 f, ausweichen.

gap, gab Spott 55, gitar gaps Spott ausgießen 129, senes tot gap Spaß
beiseite 5198.

gapo 8. CApon.

garan, per nach rechtem Alaße, in vollendeler Weise 3146 (Appel, Chrest.).


414


garar in wildem Wechsel mit gardar n. blicken 226. 357, denan se 770.
963. 1153; ir. achten auf 3107. 7547, betrachten 1593 B. 3149. 3573,
bewachen 2345. 3678. 3685. 3690. 5534 usf., bewahren 1621. 3855; se
g. de sich hüten 1723. 1768. *3106; far ü garar zu beachten sein 3755.

garscon Troßbube 8933.

garda f. Anhöhe 2934. 1353; aver en g. in Hut haben 921, penre en
g. 7963, penre g. de Wache halten bei 4840.

gargat st. cargat beladen *9734 B.

garida: esser pres (propA) de g. de son ostal nuhe d. Srhutze seines
Hauses sein 2286.

earir ss. A5500 zuerir: ren no’l garia denäntz nichts blieb vor ihm be-
wahrt 5500, no g. de nzcht um e. herum kommen (Ebeling) 3258; «. gerir.

garison: traire a g. Ahcilen 6158.

garlanda f. Aranı 542.

garnimen (Aus)rüstung 175. 1698. 2131 usf., Plur. 598. 634. 1184. 1254.
1709. 1719 B. 2036. 2049. (Kleider) 3631. 3809.

garnir se de anziehen 1197.

garnison, 667. 8979 -icon. 6287 -izon Ausrüstung, Waffenrüstung 185.
4632. 5958.

gasardo 8. guizardon.

gautaA, gaitaB: manjar tro sus a la g. sich roll essen 4251:

gelar: neu gelada (gal-B) gefrorener Schnee 3142.

sengivas A, gingiasB Plur. Zahnfleisch 2325.

genoil Anze: far venir ä (B al) g. 5386; de genoillos Anieend 23864.
10017, de gin- 8995, en gen- 2386B; sc metre de g. 4164. 55°,
ag. 416B. 552B. 10709; venir as (Ade) genoillons ü a. 42%.

gensar a a. jem. schöner erscheinen 3617 B.

genses, al auf das Schünste 4261.

gent Volk *3926.

gequir, giquir, 1081 B gicir, 620.4. 1081 A jaqylu)ir lassen 1081. 5406, s’en
g. (ab)lassen von 3866. 6260. 7222, far a. g. de 620.

gerar = girar 894B (8. d.)

gerir: ren no'l pot g. (durar4) denan 11942; s. garir.

KEIT- 8. gUEIT-.

gesta: anc en canson ne ng... .. non 9704.

gretar, gitar ıcerfen, tr. (clardat) verbreiten 7145 AC, los pes ausschlagen
3443, (sospirs) aussioßen 37384, g. ailai hrnıerfen 321 A, de prison
2012, de saintz 2715, en g. 2718. 2729 usf., g. deforas (defors A) kinaus-
strecken 348, por(r)e wegwerfen 1860, se g. (ü una part) sieh wenden,
stürzen 4101, st. se girar 733.4.

gieir, giquir 8. gequir.

girar u. 894 B gerar tr. wenden S10 usf., n. sich w. 1737, se g. 143. 250.

gisa 8. gUISA,

gleisa A. glesia. gliesa B ÄAirche 5271. 5420. 5440.


415


gloriosa, la die hl. Jungfrau 7679 A.

gola f. Schlund, Hals, liar binden 1521, mentir lügen 1510, pendre hängen
4092. 8960. 9099 per la g., p. per meig la g. 1436. (mieg) 1630.

golada Happen, Schluck 245.

gonella f. Kittel 539 usf.

eonellon m. Kittel 1691 2.

gonio m. Kittel 1691 A.

«os m. Hund 7094.

eracias Plur. Danl:: rendro gr. a a. de a. r. 9569.

gran groß, lang: gr. (loncB) temps a 4966; f. granda s. Rermunters. 45,
Silbenz. 9.

srana roter Farbstoff, drap de gr. 8347. 10083.

erapaut Äröte 1405. 6065.

grapoilatz s. esgrap-.

erat Gefallen, Wunsch, Wille; a mon (son) grat 638 B. 969 A. 2862 B, ab
mon grat 969 B. 1311. 2862 A. 4145. 4562. 6151 A. 7093, en grat nach
Wunsch 6756, mal son (vostre) grat 3428, 4090, 8646, mal grat tieu
(sien) 3354. 3405. 3483, oltra mon grat 4572, per'mon grat 638.4.
3483 B. 6161 B; avenir a grat passen 10155; aver grat de dankbar sein
für 68754, n’aver grat Dank ernten für 6875 B, rendre grat ü a. jem.
Dank abstatten 4860. 5638, saber grat 4383. 4749. 8758.

gratar scharren 8442.

gravar a. belästigen 7342 B; se gr. sich schädigen (greivar A) 10320.

grazir a. Jjem. dankbar sein 4767, Dieus en sia grazitz 4002, s. aver; a.r.
für e. danken 2998, dankbar aufnehmen 53, a. r. ä a. 10199. 10302.

srezut (Zähne) stark entwickelt, mächtig 1394; s. creisser.

grenons B, guinos A, Plur. Schnurrbart 1395.

grepellat (Augen) 2323, s. esgrap-.

greu müde, schwerfällig 4177, aver greu a. Tr. e. lästig finden 1402, esser
greu a a. 834 usf.

grevar 7342C, greviar 7342 tr. belästigen, se gr. sieh Mühe machen 10520 A
(As. greiuet).

gris m. Grauwerk: 8346.

grollar s. crolar.

gros groß, dick (Augen) 233. 5682, unempfindlich (Herz) 6600.

grua f. Kranich 517. 8890. 8399. 8903. 9204.

guerir 3. gerir.

guerra Krieg: donar de la g. ä a. beiriegen 5627, far g. a a. 3096, contra
a. 10206. 10270.

guerreiar «. 6102. 9387 guer(r)oiar /r. bekriegen 49. 6105. 6298 usf., ab
a. 6102.

merrier u. 695B. 3910B guirer, 6369 A guerir(?) Grgner TO usf., ad).
kriegerisch SEOB.

guia 8. guisa,


416


guidar a. de a. jem. vor jem. behüten 5660.

guinos 8. grenon.

guisa u. 877 guia Art, Weise; ü g. de 812. 844 usf., ä g. d'un 14054,
en neguna g. 877:

g(u)izardon «. gasardo 14094. 7924 A, gaz- 4505 Lohn; g. rendre sich er-
kenntlich zeigen 4505. 4509; cobrar g. seine Strafe erhalten 19%.


ho- s. 0-.
hu- s. u-.


ibri betrunken 9458.

icels (Akk. Pl.) que die). welche 10414 B.

il er *1336, f. ill sie 7179C, il 8399A; Akk. Sing. m. ues elB (se 4)
refl. 4682, f. Ini *7768A; Nom. Plur. el B (il A) 9818.

intz 8. en.

ir gehen 1059 B:

irat ärgerlich 6039.

irondaA, rondaB Schwalbe 339.

ISAT- 8. EISSAT-.

iso das 7005 B. :

is(s)ab- 8. eisab-

issi hier 84014.

issir a cap su Ende kommen 9727; foras (deforas A) i. 3817.


ja(i)an «. B 5481 jeian Riese 5488. 5499 usf.

jaq(u)ir s. gequir.

jauzir rfl. de sich (er)freuen 3895. 7565; jausenta f. erfreut 5107.

jazor, 1568 jaser, 3. Präs. jatz 2511 «ws/., jac=jac 1874(?). 43492 (N).
6064(?), jai 5843 B, 6. Pf. jag(r)on 1387: 4941 liegen, lo solel vai
jaser 1568.

jensor schöner 8746.

jogar n. scherzen 10337.

joglar u. 4459 juglar Sprielmann 3077. 9811. 10782. 10788. 10813.

joios esser de sich erfreuen an 6922.

jonher; pes jontz mtb gleichen Füßen 8527.

jonta f. Lanzenbrechen;, & j. 9482 B (A junta).

jorn Tag *1855; de j. bei Tage 872, j. e noitzB, nuet e j. A6121, tot).
3078. 4885.

jornal Arbeit 10502.

jos adv. nieder, s. Reimunt. 9.

josta Präp. neben 9320, de j. 9223 B(-+ 1), se neguns me fos de josta 65%.

jostat st. ajostat versammelt 9228 A, se joston = s’ajoston scharen sich
2920 B.

joven jung f. 4837 A, jonaB.

jurar schwören; vos jur ma fe ich schwöre euch bei m. Glauben 4172.


417


jus 8. Reimunt. 9.

justicia Gerechtigkeit 67.
justisiar fr. aburteilen 3659.
juvent m. Jugend 6918.
juzeu Jude 10536.


la s. lo.

la(i) dort(hin) 3529 «us/., en lali) dorthin 8392. 8520; aqui de lai da drüben
1891; s. sali).

laentz s. entrar.

lagainos triefend 52014.

lagremear 4946 B, lagrimeiar A weinen.

lagrimos (verderbt) weinend 5201B.

lai m. Lai 4460. 9812.

lais(s)ar fr. (lansa) ablegen 4831, se 1. de e. unterlassen 2613, ablassen von
619. 4354; ve vos m’en laissat sch höre schon auf 6843.

laitz Aäßlich, f. laia 1384; laig-estan häßlich 3145; adr. 1072 (laigz). 2515.
8964. 9519.

lam 3010. 5582, lanp 2803 Blitz.

lancier m. Lanzenhalter 3992. 6002.

lansa, ab mit der Lanze 5031.

lanser a. r. ä a. e. nach jem. werfen 4320.

lansol s. lensol.

lardat gespickt 6847 A.

largesas Plur. Fälle v. Freigebigkest 2586:

las s. lasse.

lasetat f. Müdigkeit 4355.

lassar rfl. sich abheizen 4598, en 6458.

lasse müde 6808; konjix. 3813.

latin m. Sprache (d. Vögel) 1243. 5

latz: de l. B, delatz A (s.d.) Präp. 9555; 1. e. I. Seite an Seite 7202.
8852. 9240, de (B, a A) a. 6716.

laupart A, leup- u. liep- B Leopard 6042. 8775.

laura, Alav(i)a Zippe 1393. 5204. 8773.

lausenga f. Schmeicheles 6100.

lausor Lob 28, Nachrede 3772; ab 1. de gelobt von 3802; aver Il. de a.
jem. Ehre antun 7102; far ]. gütlich zureden? 6601A; teuer 1. de
a. jem. rühmen 10643, ä a. de a. jem. wegen jem. loben 2884, ä a. de
a. T. einen wegen e. belobigen 8179.

lavar n. sich waschen 569 B. *10501 A.

lavia s. laura.

le=li ihm s. zu 2356.

lear B, liar A von gemischten Haar, grau 524.

lebrier 4409, lebrer A 4360, liurer B 4360 Hasen-, Windhund.


Brener, Janfre. 27


418


lega Meile 727. 20561: (B leuga). 4373. 8587. 9989. 10408.

lei f. Religion, Art 60.

leina A, lina B Holzscheit 5195.

leit «. B 5445 lieg; far (lo B) 1. apareillar 10235; Lager (für Pferd)
5445.

l’en *2128.

lensol A, la- B Bettlaken 4097.

leon m. Löwe 9992.

les s. deles.

leu behend 1684, fa leu m. bloßem Inf. es st leicht 3695. 863, adr. leu
schnell 3616, fort leu 8142, ben leu 968. 989. 2873. 6861. 10036 sehr
leicht, vielleicht; ben leu que tenra welleicht wird er fortsetzen 370.

leumens escht 104264.

levar tr. a. de son dormir 3301. 3587, un orit 4032, el col B, al ool A la
massa 2375, la taula 4519, a. r. ä a. jJem. e. wegnehmen 2262, sus auf-
heben 8691. 10026; n. auftreten (Hitze) 4175, leva d’aqui Aeb dich
von hinnen 3424, 1. en pl(i)es aufstehen 5254. 5306, levat en p. 3567.
3990. 4535 A. 109202, se ]l. en p. 10920 A, +4 sus 10809B; n. en s-
zentz 3977, sus 10882, sus levat 9900. 10585. 10879; se l. ab avol
agur 1038.

lezer, unps. les ä recontar 72200; subst. & vostre 1. 4579, & lur leiser
8202 A, ä gran lezer 382. 491. 8202 B.

li dorthin? 7698B; vgl. sil (= si-l, si li?) 8134 B,

li (merces) Nom. des weibl. Artikels 65744.

lialtat, en ma B, per ma A bei m. Treu 4723.

liar binden; pot liar en sa sabata *4796 A.

lo (Nomin.) das, dies *7448. *7450;, dafür la 7448C;, (Akk.) es "118.
7225 C.

loguer 1564 A. 2018.A, logier 6240, loier 2018B m. Lohn.

lone Präp. neben 495. 1374. 2299. 2870. 6407. 7719. 9712 A. 9980. 10508 A,
de 1. dass. 2299 A (+ 1). 4487. 7717. 9223. 9709. 97122. 10508; 1. tenps
lange 6126. 7612, tant 1. t. 10764; longamentz «. 4190 loniamentz
lange 3006 usf.

longa f. Leine 8892.

loniar tr. a. fernhalten 8505, sitot vos loina wenn er auch fern von euch
ist 6647, se 1. de sich entfernen von 1055. 4100.

lors Adv. damals 402 B.

Iueo Gelegenheit 4510; en 1. irgendwo(hin) 1009. 2163. 2202. 2593 usır..
en l. de gleich(wie) 2971. 6065 B, esser en ]. de marit in frauriger Lage
sein 2061.

lui e. il.

lumdar m. Schwelle 2552.

lunidi m. Montag 1567 B (+1).

luzen(t) leuchtend, glänzend 1105. 1371 zsf.


419


machar ir. hauen 3859, machat zerschlagen, verbleut, zerqueischt, xer-
schunden 2810. 3263. 5202 usf.

mail m. Hammer 1990.A.

mainar st. manıar (+ 1)? 2711 A Par.

maior älter 4842. 4947, Nom. maier 5824 (maiers B). 6004, maiserz 665744;
Akk. maier 347. 1799A, Akk. Plur. maiers 1799 B größer; maier(s)
persona ein Höhergestellter 5824.

mali)s u. mai (s. Reimunt. 22), nunmehr (?) 2827 A Var., mais lieber 1856.
8038, am meisten 4252, mais de sen am meisten Verstand 7665 ,; mais
3e (Vergangenheit 10211 B, non mai nicht mehr (Vergangenh.) 4218,
mais non nie (Vergangenh.) 3152. 3902 C (Var.). 4135 A. 9859 B. 10022 B
(anc A), non anc mais (Verg.) 10381, anc mais non nie (Verg.) 4135 B.
100084, non mais wetter keine 8275, mas (nach Neg.) als 10603, non...
mas (A mai) nichts als 10485, nur 1257. 3799. 4149. 4563. 5217. 7534.
8130. 10784, s. far, non ren mas te nichts außer dir 2228, ähnl. 8793,
ni al re mais (B que) l’erba nichts als 9064 A, non as mas sol ton es-
cut 9126, (nach Neg.) mas car als daß, außer daß 1717f. 2265. 4758.
7417. 10155, mas quo desgl. 9319. 10359. 10691, non ... mas tant
que nur soviel daß 10049.

majitin 8. matin.

mal Adj. u. Adv. schlecht; m. cor Aufregung 4710; esser m. & a. 798.
834 usf., m. me pren es kränkt mich 5908, anar & m. zu Schaden
kommen 6046, un petit de m. ein wenig schlimm 7342, poder far m.
e (0 A) be & a. 1998; mal m. Übel 3883, aver m. Unsegen haben
5816 B, ab ton m. ungern, geswungen 1712, per son m. zu 8. Schaden
4116, venir per m. 9444 A; malament(z) ın schlimmer Weise 773. 927.
950. 1025. 1089 «sf.

mala adv. aum Unheil 1407. 1421. 1960. 4086. 9920 usf.; m. Konj. 1960 A.
1970:

mal-adreit ungeschliffen 8033.

mal-aürat unglücklich 598).

malaventura Unherl 2346. 3448. 3796 usf.

‚malecete vermaledeit 1110.B.

malesa f. Schlechtigkeit 8543.

malestar, mal-estar, 7910C mal-istar, 7892C malvistar m. Unanstand,
Ungeziemlichkeit; mal- estan B, malistant A 8772 unschön, häßlich 8781.

mal-fat B, mal-fait, malf. A Unhold 1414 A (mal serf B). 2656. 5338:
5701 A (mal sers B).

malmenar (Inf.) ves a. sich unrecht verhalten gegen 3908 B, se m. contre a.
4574, se m. sich schlimm benehmen 6024.

mal-parlar böse Nachrede 3648. 7694 A C.

maltalen m. Unwille 9114:, ä mon m. A, per mout m. B 5788.

malvat si. malvais 8069 A.

malvastat 5020 B u. malvestat 5020 A. 5460 Sehlechtigkeit, Frechheit.


Dy Ban ı
-i


420


man m. u. f. Hand (s. Sılb. 8); al m. 2296B, el m. 2296 A. 2364 A. 57674.
8324 B. 8879 A, en m. 2364 B. 6167 B. 8324 A. 8879 B.

mandament Befehl: i soi per vostre m. warte nur auf ihren B. VHÜB
(esper v. m. A).

mandar ir. aufbieten (poder) 8135 A; estre mandat de beauftragt sein
mit 9802.

mandat Gebot (koll.) 1941.

maniera Art; de bona m. wohlgeartet 1.

manjar, /. Konj. manju (Hs. manui) 3398 B (A manie), essen; suhst. Eßlust
0639, Speise 10780, Plur. 6800 A. 98162.

mant manch 147 B. 1937 A.

mantenen(t), de sofort, sogleich 179. 401. 1625. 2124. 2288. 2665 23.
5842. 6897. 9792. 10061, tost (A Zul) de m. 9358. 9963, ades m. 3623.

mantenensa f. Schutz 51. ves gegen 4442.

mart d’argent 8846.

marturiar martern 6450.

masel Gemeizel 3982: 9972B.

ma(i)tin ‚Horgen 3681; adr. ben m. sehr friih 2081. 2168B (A bon). lo m.
am M. 8742, lo bon m. am frühen M. 4163. 4585 A; al m. 7347. 7673 B.
8835 A., al bon m. 1577. 4565. 4585 3. 9251 B (ben? A). 9402. 1082
el m. 76734. 8835 B. 10344.

matinada Morgen 1240.

matinas dir die Metie abhalten 5451 B.

matinier, esser Frühaufsteher sein 10884.

mauca f. Bauch 9076.

mei 9364 A (me B). 9419: mich (betont).

meig 8. mietz.

meillor n. besser: esser m. A a. besser sein Jr, lieber sein 6993B (A
melher). 9929: 10607, far m. 7221.

meillorar B, melurar A besser werden 3778.

meinspreson 3. MesprT-.

meintz s. mentz.

meitat, per zur Hälfte 5636.

meitz 8. mietz.

meje 8. metge.

melanconia B, malenconia A, per traurig 6358.

menar führen; a. a tort ungerecht behandeln 6094; vol m’en m. will ge-
führt werden 9395; m. bruit 4182, clardat rerbreiten 7145B, guerra
4182, un segle ern Leben 2587: no se m. sich nicht rühren 1875. 2511.

menasar ä a. 3652 A; unter Drohungen fordern (Lery) 3685.

menbrar unps.: li menbra la faison (3 de la +1) 3874.

mendic: lenga mendiga böse Zunge 630.

menestier @Gotlesdienst 9732. 10907 A.

menistral (erwerbler 3073. 7113.


3


421


mentaure u. 7614 D: mentaire erwähnen, nennen 2956:, per rühmen als
564, rühmend erwähnen wegen 692.

mentir ir. vor-, erlügen 4269; n. a a. 2710. 2766. 4058, A a. de fizansa
(fiansa A) jem. gegenüber sein Wort brechen 3444 B, non m’en mentatz
6006, de ren non l’en a mentit 5590; s. gola, mot.

mentre Konj. während 3913 A, m. que 5609 «. m. tan que 9275. 9771
dass.

me(i)ntz, me(i)ns (s. Rerimunt. 17) u. 7678: men weniger; esser m. au
wenig sein, fehlen 3719. 3997. 6286. 6340. 6778, non er mens ren
101724, que ren no'i sia men 7678:; m. de ohne 7356, m. de mort
ohne sein Leben zu lassen 3442. 4120. 5410, nı. de morir dass. 6700;
a tot lo m. mindestens 4373.

menut ade. häufig, Schlag auf Schlag 3848. 8012, m. nodat vielknotig
5850, menudamentz dicht, in kleinen Abständen 3122.

meravfe)illa Wunder; Plur. meraveillas ai 5051 B, o es 3169 B, per o 7699.

meravillar rfl. per sich wundern über 1103.

merce Dank, Gnade, Mitleid; plur. moutas merces vielen Dank 4366, cinc
cent merces 5776, vostras merces 10208; ab m. durch Erregen von
Milde 9051, ab sa m. in s. Gnade 4766 A, aver m. Aa. Gnade mit jem.
haben 1537, penre a. & m. jem. begnadigen 1297, far venir a. & m. zur
Unterwerfung bringen 6106, rendre merces Dank abstatien 6244:, r.
grantz m. 9560.

mermar verkleinern 5910, refl. 3785.

mesclar :n estre mesclat eröffnet, im Gange sein 9760.

mescreire a. jem. verleugnen 74.

mesion f. Freigebigkeit 26.

mesprison, A meinspreson f. Fehler. Mangel 7870, Riücksichtslosigkei
8488 A.

messa f. Messe 7689. 7709 usf., cautar una m. de Sant Esperit 5659,
la m. dir 54514.

mestier Gottesdienst 9745. 10907 B; a m. a a. tut not 7364; m. i an sınd
nötig 3525:

mesura: per mout mala (A fera) m. in schlimmer Weise 6365.

metge, meıt)je Arzt 6151. 6161 usf.

metre verausgaben, an-, auslegen 10388. 10462, spenden 10827, s. ensegna,
leisten 2007, estre ben mes en ber jem. würdig untergebracht sein 7430,
m. el casiel sns Schloß geleiten 6795, un coltel A a. jem. ein Messer
in den Leib stoßen 2532, lo fren anlegen 3271 A. 4295; s. desobre,
desotz, terra.

metz s. mie(i)tz.

meu’ si. mia meine (betont) 7593.

mezailla f. Heller 7784. 9040.

mezellia Aussatz 2712.

mezolla Mark 7270.


422


inie(i)tz, me(i)tz, mieg, meix; präp. en mieitz la via wnmilten des Weges
2123, en mieg Ja sala 3309, ähnl. 4194 B. 5996. 10359 B. 108012; en
m. del camin 4194A, ähnl. 103594, 10373B, el m. del prat 90%,
ähnl. 10373 A. 10801 A; per m. mitten durch 2777. 2995, Präp. 1040,
per m.-luec mitten durch 1107. 2419. 2466 B; m.-dia Mittag 1339 B.
6902, m.-jorn 4814; mietz m. Alıtte 8367; s. enmieg.

miga=amiga 7748 B. 7753B.

mif(n)ga, 6717 A mingua, 6711 A mia in non ... m. 2277. 26944. 3393 B.
4743. 6301 B. 7754: 7765 B. 8108: 8765: 9450.

Ino 8. Mon.

moinon m. Stummelarm 3003.

mol jazer weich liegen 7375.

molin n. Mühle 215. 273.

molon m. Haufen 408, metre en un m. auf einen H. werfen WI1.

mon (enueig no'm faretz) vıc} 3602, mon (Hs. mo, B tan) malament
64354, ? a mon (per mout 3) maltalan 5788.

mont Welt; al m. 63192, el m. 4871. 6319 A; s. querer.

montar en son caval 10720.

mordre beißen, 3. Präs. mor A, morde B (+ 1) 8442.

moregos 2331 B eine Eigenschaft der Nase; 8. narigos.

morir ä 8. v. jem. vergessen (verziehen) werden 6626: se m. zugrunde
gehen 10740 B; tr. oft hyperb. schwer verwunden 6132, vernichten, zu-
sehanden machen 6349 u. a., (terra) zugrunde richten 5189. 5495. 8754,
metre mort töten 10725.

morn niedergeschlagen 8461. 8965:

morre u. B. 234 ımoure m. Schnauze, Mund 8686:

mort f. Tod; mal de m. tödliche Qual 5136, donar m. a 75135, au.! zum
Tode’ 4310, per m. auf Leben u. T. 10122, mi allen Mitteln 6298.

murut (Lippe) dick, schwer 1393. 5204. 8773.

moscail m. Fliegenwedel 5259.

mostar zeigen 10109B 10129B.

mostier Münster 9271.

mot, Akk. motz 8606 u. sonst (8. Keimunt. 38); m. a m. 2034 B. 5586 B,
m. e m. 5583 A, m. cada m. 2034 A; mentir de mut(z) 868: 4058. 6378:;
sonar mot(z) 205. 781: 759B. 1595: 1957. 2614: 2673. 4825: 6329:
6653: 8062: wsf., i sonar mot(z) 193: 613 A, non !’a mot sonat 6132.

moure a. de jem. wegheben von 6279; lo m. (zu sprechen) anheben 10532,
e Jaufre a lor o mogut con zu erzählen beginnen 7225, m. dol 360.
3930. 9995, sa raison s. Vortrag (zu sprechen) anheben 6412. 1011:.
10126, lor solatz 9674; se m. aufbrechen 6853. 8742, no’s mou ni's
mena 1875. 2511; ». sich bewegen 412B (refl. A), 782A (refl. B), aus-
gehen, herrühren von 7892, es mogutz ist (ausgezogen) 5555; refl. sich
bewegen 1838 f. 2788. 4877 u. a.

mout viel: m. d e sa gentz 5029, m. de pros 8281 B, m. ai gran cocha 4208.


423


mouton Hammel 9203.

mudar (los pes) v. d. Stelle bringen 2551.

mul Maultier 8341.

mursel B, mursol A Unterteil des Gesichts 5212.
musart närrisch 4073.

muscle m. Unterarm 2405. 5377 A, Schulter 901.
mut (viure) klanglos 3?81C.

muzador Akk. Gaffer 2250.


nafra f. Wunde 6152.

naiser geboren werden; c’anc nasquet de mare 6578A, (h)ome de maire
nat 528. 4550. 4810. 5515. 6482 A. 9838.

naissiment m. Geburt; venir ä n. geboren werden 10940.

nan Zwerg; Nom. nantz 978B (A nas).

nanet Zwerglein 1901. 21484.

nar f. Nase 2416. 2447 A. 5739 A, Akk. Sing. nars 8688B:, nar Nüster
1391:, Plur. las nars 5739 B.

nas ın. Nase 2447 B. 8772. 8688 A.

narigos A, moregos B Eigenschaft der Nase 2331.

natura, de gran von trefflicher Art 3672.

natural £refflich, tüchtig 22. 77. 1117. 1317. 6155. 6485; por n. sen mul
gesundem Verstand 2225.

nauratz st. nafratz 2372B.

nausa f. Lärm 3487. 7361:, Verdruß 4593.

ne st. no *3036 A.

negar n. ertrinken 8401. 8117 usf.

neis. 8. neus.

nel s. no’l 1072 B.

nen st. non *202B.

nengus keiner 4825 4.

nervi Nerv 7271.

neu /. Schnee 3142.

neus selbst wenn 10615 A.

ni und nicht (ohne no) 7170, ni... ni (ohne no) weder ... noch 3963 B,
7325 B. 9110B.

nient nichts 5268; s. noian.

nigromansia Schwarzkunst 5480.

noca ... anc nie 6965, n. ... mai nicht mehr 56106.

noch usf. f. Nacht, de nueg dei N. 3952; malanuet aia (Fluch) 11004,
mala notz (Hs. uotz) la feira 3796 C; s. auoitz.

noella s. nov-.

noian: non ... n. gar nicht, gar kein 10006:; s. nient.

noire 8. DOBEr.

non-saber, per unbewußt 3635.


424


non-sen, Nom. non-sentz 1908, Sinnlosigkeit 1908, Unrernunft 5928, per
n. aus Unverstand 6558.

norir groß ziehen 5531; norit kräftig 5540 B.

norman normannisch 2244.

noser B, noire A schaden 7258.

novas Roman 16. 21. 54, v. Joglar vorgetragen 3080, Neuigkeiten usf.

no(v)el, de neuferdings) 4973. 6341.

novella f. Kunde 151, dir n. Auskunft yeben 5826, portar n. Neuigkeiten
bringen 5860.

nozat mit Gichtknoten behaftet (so Levy bei Stichel 8. 84).


os. uu.

obezir a. jem. yehurchen 2116. 6273, vos devem o. so que darin was 1943.

oblidar & a. bei jern. in Vergessenheit kommen 6626; unps. es oblidat a a.
7057. 7722.

oblit, metre en 10195.

obra f. Werk; far malas obras de a. m. jem. unsanft umspringen 3651.

00 8. Si, de.

ochava A, oct- B Sonntag nach (Pfingsten) 1263.

ochen 8. uchen.

vferenda f. Abgabe 2125.

ofrir opfern 9736.

ogan B, ungan A dieses Jahr 1017.

oi matin diesen Morgen 6016.

oltra s. outra.

om, hom der Mensch, man *9506; homen Non. Piur. Menschen 7782 C.

on st. un einer 94114.

on u. 9259 B ons wohn 4525; on plus wo mehr —=je mehr: on plus...
ades 3617 f. 3621, on plus... aintz 5525, on ... adoncx je ... desto
6573. 6969.

onca st. no(n)ca 6965 A.

on(c)ta 8. ancta.

onramen m. Ehrung 10302.

onrat en (B de) geehrt durch 8236 A, a a. ehrenroll für 8279; mont ho.
servir li fa es ist eine große Ehre ihm zu dienen 6202.

ops ın. Bedürfnis; ops ven & a. 46, es 0. a a. que 7287C, a mos ops
8935, & que o. 6011, per qual o. 4752.

ora f. Stunde, Zeit; d’aquesta o. zu dieser Stunde 3552 B (sasun 4), d’oras
in autras v. Zeit zu Zeit 7028; en breu d’o. 8816 A, en pauc d’o. 6127.
6504, en petit d’o. 3308. 8816 B in kurzer Zeit; en bona ora 73574.

orb m. Geblendeter 3605.

orca f. Krug 5199 B.

orde m. Gottesdienst 113.

orfan (urfe A) enfant Warse 4 B.


425


orfresat (samit) drokatartıg, golddurchwirkt "100824 (a ur fr. B+1).

orgeill #. B 6484 argoill, B 6481 arguell m. Stolz, dir grau o. 8962.

orlar verbrämen 5223.

orre häßlich 2963.

os = ous 7595 C.

oscur, escur dunkel 960. 2322. 2787. 2794 B. 3034. 536b.

ost Heer: quil de l’o. 8514 B.

ostal Unterkunft; penre Po. absteigen 4867, alı a. 4427. 6726. 6957.
(& B). 6964.

ou=0 dies 1697 B. 25265. 3091 B. 4716B.

ou wo 92B. 2056B.

ou(l)tra, oltra Präp. yeyen; o. mon grat 7003, 0. son grat 2245, o. raison
7494 C. 495; ado. d’o. jenseits 1482. d’o. passar über das Ziel hinaus-
schießen 1743, d'o. en o. durch u. durch 9075.

ou)tracuiat hochfahrend, vermessen 7887C. 7888. 8237.


pab- s. pav-.

pacha Gemeinschuft 7304.

pagan Heide 10536.

pagar refl. *85821B (A siapagar) sich zufrieden geben; parat befriedigt
9609. 9625, se tener per p. (beldl.) 7435.

pages, A paies Bauer 441t, fil d’avol p. 9098.

pagur Furcht *381 B; s. paor.

paili s. pali.

pairell 3. pareil.

pairollier Äesselachmied 3849.

pais f. Friede 7932 BC; far la p. de e de Fr. stiften zwischen 2430; em
ben ez en yatz gutwillig u. friedlich 8944, tener em patz (pulcellas)
schützen 8045.

paiser 2. 28462 passer; de a. r. sich weiden an 3177. 489%; far p. weiden
lassen 2846.

palafren Zelter 10734. 10772.

pali 7117. 10088. 10104, paili 4486 Pfeller.

palm »n. Handspanne 1123. 1399. 1482. 1785 usf.

pan (del ausberc) m. Bahn, Schoß 1098.

panada (de perditz) f. Pasteie 4228.

panssa f. Wanst 5336.

pantais m. Aufregung, Entsetzen, Qual 18548. 1926. 4854 B. 7488.

paon m. Pfau 45164. 9204; s. capel.

paonat schillernd 540:

paor Furcht 2249: 2488: 2629: 2088: usf.

par gleich; son (sa) par 361. 3920. 4784. 6630 usf., non a p. 402A. 7432.

paradis m. 7254. 8480.

parar 1) (l'oscu) hinhalten 9128; 2) abschälen 125, glätten 1359.


426


paraula f. Führykeit zu sprechen 8464 B.

pareil A, pairellB m. Paar 10834.

parer, pareiser (er)scheinen, 3. Präs. pares 3474 A; paria de la bestia que
248; par a a. man sicht es jem. an *6420. 6641. 7238.

paret f. Wand 2440.

parlamen(t), far cridar das P. entbieten 8315; tener p. de sprechen von 10839.

parlar a a. 7739 A; subst. ab gent p. durch schöne Reden W5l; Fähigkeit
zu sprechen B464A.

parlier Sprecher: fol p. B2623, mal p. 2567, trop p. 2623 A Schwälzer

part f. Seite, Richtung 811 usf., a una p. irgendwo 153; s. daus.

partir ir. zerschneiden, durchhauen 696. 828. 5397. 9141, vertellen 821,
zuteilen 5636 u. a., p. cort den Hof auflüsen 1530. 3189; se p. (de)
sich trennen, weg-, auseinandergehen 735. 791. 931. 1259 B. 18274.
1829. 2904. 2946 usf., se p. denan lo rei sich vom K. trennen 154; n.
sich teilen 1107, weg-, ausetnandergehen 1259 A. 1827 B, de sich
trennen von 784 u. a.

parven(t), parventz sichtbar, zu sehen, mer p. wird an mir zu sehen sein
6436. 10160, fon p. en l’espaza que 1106; fasia lor o p. zeigte es shnen
5156, faire p. so tun als ob 256. 338, mit que u. Konz. 4044. 4916
u. a. faire p. scheinen 242, mit que u. Konj. 9595 u. a.

pas m. Schritt; le pasB, de p. A im Schr. 276; p. Durchgang, (EngYpab
5513. 5534. 8081. 9288, mal-p. gefährlicher Durchyang 2958. R.

passar ir. a. befördern, schaffen 10355, a. jus (ins A) 8745, a. per 9356.
durchstoßen, -bohren 3471. 6052, la boca nel col (vr. den Worten)
7822, überragen 8886, hindurchstoßen: l'ai pasada de la lansa una
brasada per lo cors 5340, übergehen, unterlassen 1554, überschreiten,
verleizen, brechen 6216. 7085. 9110A; n. del (d’est A) segle aus der
Welt scheiden 3069, cels que son Jdenan nos pasat unsere Vorfahre::
2588, hindurchdringen m. Akk. des Maßes: la lansa n’a pasada una
hracada 1063. 6053 (esB), la lansa n'a passat lo fer e del fust la
meitat 5329 A (B fehlt), per durchdringen 1193; refl. sen p. hindurch-
reiten 4908.

pauc Ady. klein 2680. 6302, gering 48, dünn 8883, un p. ein wenig 607.
996 «sf., p. de 8829, a (ab A) pauca (!) de reenzon 1930, p. e p. nach
u. nach 5009, a p. non beinahe 284B. 1872. 2797 usf., ab un p. nen
3367, per p. non dass. 2844. 1752. 4082. 6735, per un p. non 769.

pausa Pause; a p. mit Ruhe 3488.

pausar #r. hinlegen, ablegen 257. 4930; n. rasten 103). 2195 B. 4177; rl
2198 A. 4476.

pautonier Landstreicher, Strolch 1512.

pavallon 9350A, paveillo 4821, pabalo 4821 A Zelt.

pe Fuß; ä pe 5354. 53602. 5365, de pes 1295A, 53604, en pes zu Fuß
1295 B, auf den F., auf die F. 2567. 3573. 8848B Var.

pec dumm, einfältig 1921: 7546.


427


peccar rfl. fehlgehen 1797, fehistoßen 9450 B (ul p.? A), en versayen
bei 1756.

pec(e)at m. Unrecht 5602, de gegen 8926, gran p. as de me dust mir sehr
unrecht 3260, a p. mit U., auf ungerechte (frerelhafte) Weise 2868.
8034. 10131. 10156, a gran p. 9175, per ton p. zu deinem Unglück 5265.

peceiar 1112, pecheiar 10137, pesseiar 1736 A, pegoiar 3946 tr. zertrünsmern
1112, a menutz tors (A ttros) = kleine Stücke 3946: 10137:; rfl.? wn
Stücke gehen 1736; (las e) pesoiat zerschlagen 2813 B Var.

pei Fuß 239 B.

peiorar, pe(i)urar ir. schädigen 8670, n. schlechter werden 7142:, rfl. ST777.

peira 8. piera.

pel Plur. Haar(e) 230. 324.B. 1386.

pelat A, peillatB gelschtet 7703.

pelet Härchen 5208.

pena f. (de l’escut) Oberteil 6049.

pena f. Mühe; a pena(s) 1341. 1402. 2333. 2512: 2611. 2811. 3262. 8559
a gran p. 1876:, a moutas penas 1894: usf., ab penas 7134C.

pencha f. bemalt 4934.

penchura f. Bemalung 2600, obrat en p. gemalt 4924.

penedensa /. Marler 5084.

(penedir): t’en penedras (B pentras—1) du wirst es bereuen 5242. A.

penre, prendre usf., Präs. 1. prenc 70054, 6. prenon 1593 B. 9202. 9473 B.
10398 B. 16425 B, prendon 1593 A. 10430, 1. Kony. prena 5133 B, 3. prona
35394:, prenga 7729:, prenda 3623:, 1. Perf. presi 21774, 6. preron
94734, ir. a. a merce (a 5a m. A) jem. zur Unterwerfung zwingen
1005, (dan) erleiden 7933, a. r. a a. jem. e. abnehmen 4222; n. coraige
lin pren 1348, voluntat m’ es pres anwandeln 9020, unps. p. Aa.
jyem. gelingen, ergehen, für jem., verlaufen 1547. 3462. 5594. 6492. 6708.
6775B. 10944; rfl. se p. en beginnen mit 7729 A, el (Aal) dol a far
3825, a (al A) mal a faire 5541, aa. r. 430954; Part. pres fest(gewachsen)
2:0, zus. gewachsen, heil 5381, gefangen: se rendre per pres 2336.
6137. 9162; mn. Gefangener 1002.

pensament m. Kummner 9217.

pensar a. r. sich e. ausdenken 7721. 9807. 10561. 10779; n. de denken un
3974. 5608.

per (Grund, Zweck, Art u. Weise, Hinsicht); p. securs wegen Manyels an
Hilfe 292, p. os. pero, p. tal dieserhalb 3936, p. me meinetwegen 33W,
p. mon sonescal 3316, p. cavalaria zu ritlerl. Taten, als Ritter 41, p.
son dan 4914, p. ta vida a salvar 2234, dar p. oferenda als Gabe 2125,
p. sa renda als Abgabe für ihn 2126, p. hinsichtlich 43. 3763C. 3768.
6381 3, menar p. presonier 1250, p. mort für tot 7610; s. meravillar,
plazer, tener.

percasar a. r. ce. nachjagen 6503.

percebre bemerken 938; percebut adj. geschrit 1924.


428


perditz 4228, -dis 519: f. Rebhuhn.

perdre refl. sich verlorene Mühe geben 6869.

perga f. Zeltstange 10399. 10538.

perillos; esser w de etwas erleiden, schmachten in 1976.

perjur meineidig 8323.

perjurar refl. eidbrüchig werden 7088.

pero, per 0 darum, deshalb 1968. 6325, doch 3652, mas en p. aber doch 9678.

perpoint m. Wams 185.

persona (#2 Anrede) 2483.

pesant müde 2813 A. 4176.

pesar; urpe. pesa me Jdea.r. e. ul ınır leid 1489, Jdunar p. a a. leid tun 650.

pescier (= pesq -) m. Weier 4457.

pessa u. 802 peza Strecke, Zeitlang; a pessas stückweise WAT, una p. eine
Zeitlang 4283, gran p. 802. 3957. 4656. 8562. 10798; a cap de p. 8214.

petit, un es» wenig 211. 413. 749. 803 usf., sol un p. 1037.

piatat s. pietat.

piatos mstlerdig 220.

picat Sünde 2704 B.

pieis 8. pueis.

pieras Hagelsteine 2802,

pietat u. 56964 piatat m. Mitleid, Erbarmen 2683. b6UL; per sa p. 4873.

pietz u. 240 pieis A, pueitz B Brust 695. 814B. 1083 usf.

pietz esser a a. für jem. am schlimmsten sein 132.

pin, desotz un (lo) 5192. 10751.

plada st. prada Wiese 8369 A.

plainer n. klagen 7850.

pla(i)tz, pla(i)g m. Handel, Geschäft 9604, Gegenstand 3974 A; per null p.
non in keiner Weise 1454, per negun p. non unter keiner Bedingunz
8120; senes p. ohne gerichtl. Verhandlung 6608, ses autre p. ohne
weitern Prozeß 9100; se mietre en p. de sich einlassen auf 8343, penre
p. de a. jem. ein gerichtl. Verfahren xubilligen 9101, toletz (s. tolre!)
vos d’autre p. spart weiere Worte (d. h. Fragen)? 5081; (cavalier) de
mal p. ungerecht 8031.

plan (Nase) platt 1390 A, (Haar) schlicht 8577, cazer el p. zuboden fallen
9108, metre a. el p. in den Sand strecken 9071; adv. klar, einfach 58.
9160, ruhig, gelassen 9892 A, de p. völlig, uusdrücklich, gehörig 974.4.
1822. 2691. 9230 usf., planamen(tz) yanz u. gar, völlig 4140. 10269,
genau 6521, einfach, lediglich 7960.

plant ın. Geklage 6455. 5

plantar (una lanca) al fer mit dem Essen (der Spitze) hineinstoßen 1360 A,
pl. aital einen solchen Schlag versetzen 1478.

plantat s. plendat.

plasentier lsebenswürdig 2621.

plat (Kopfhaar) 1386; colp de p. Flachhieb 252.


429


plazentz ab la boca 8199 B (ä A) wohlschmeckend.

plazer (s. Reimunt. 58), 3. Fut. plazera u. plaira (s. Selb. 14) gefallen;
subst. siei p. seine angenehmen Seiten 8635, pl. Schmeichelei 6100
(8. u.), plazer(s) dir Schm. sagen T166. 7856, far pl. 10503, ä a. jem.
gefällig sein 7474, ab pl. (plazenz? A) faire 7584, ses far pl. ohne ihr
Gefallen zu finden 3888 u. a., venir ä pl. gefallen 7545. 10201. 10649;
a pl. nach Wunsch 4588, ähnl. a lor pl. 8252 A, ab lor pl. 82522,
per son pl. 5559; per plazer aus Schmeicheler 7857. 8257.

plazir m. Vergnügen 10084.

plegar ir. packen 9429. 10682.

plendat A, plantat 3 10493: & gran p. @n großer enge.

plevir, s’i sich verlassen auf 10526. compaintz plevitz feierlich gelobt 4542.

ploiros weinend 344.

plor m. Geweine 6455.

plorar a. beweinen 8653 A; se p. 4877.

plus sup. am meisten 2911; que no'i ac plus vhne weilrres 576. 1076 B.
8902, que non (nuiA) aia plus ungesäumt 8729.

pobel Volk 92.

poder, Präs. 2. puisB, puois C 3815. 3. puec ? 25512, 6. Kond. pogrun
3980 A, können; subst. Besitx 4540, bewaffnete Macht 8135, plur.
Kräfte 75724, adr. ä mon p. nach Kräften 3581. 7965C, ä gran p.
mit großem Eifer 1313, ä tot p. 2002, de mon p. 7965, de gran p.
3934A, do tal p. 3292. 60434 (per), per p. 2461. 3851 us/., per
gran p. 3934B, non a de se p. über sich 1843, aver p. en a. 7858
far son p. sein Mögliches in e. tun 5114. 6218, i metre p. Druck da-
hinter seizen 4133. 8242, se metre el p. de a. 2113, se tener el p.
de a. jem.s Gewalt unterstehen 8041.

pvderos ab armas tüshtig in den Waffen 1320, d’armas p. waffengewaltig
8540, esser p. de a. jem.s habhaft w. 1815, p. d. imstande zu 7926 u. a.

poestat /. Herrschaft 10826, Gewalthaber, Herr(scher) 9724. 9730. 10835,
poesta m. Herr 2259.

pog(u)es 8. pojes.

poiar 8. puiar.

poinar n. säumen 10764. 9827; i p. 178.

poinar n. sich Mühe geben 2562. 5770, p. en sich bemühen zu 6152, be-
schäftigt s. mit 7686.

pois 8. pueis,

pojes 2179 A, pujes eb. A, pores 4014, pogues 10602 geringwertige Aünze.

polpil (polpis B) (de l’anca) m. Fleischpolster 2366.

pols »2. Staub 3012.

polsar ». atmen 3864, schnauben 2332. 2556.

polveriera f. Staub 2799.

pomier Apfelbaum 125.

por st. per 923B.


%
4


430


por(r)e: gitar p. fr. hinwerfen 321 B. 1143. 1860.

portar a. en terra zuboden werfen 6047, p. (honor) erweisen 130. 5940, en
(ne) p. hinwegführen 2796. 3013, abschlagen 2404. 2696. 5727. YO,
no'n podetz la vida p. 4319, n. sich erstrecken 54%.

po(i)s s. pueis.

poser 7062 A subst. = poder.

potensa /. Macht 7i67B.

pouses Plur. Daumen 1392 A.

pradaria /. Wiese 4813. 5493.

pregar, preiar bitten, Dieu 2387. 3870B. 8994; a. r, aa. 394, en p. a.
5175. 7557, a. que 417. 6587 B. 6603 B. 7492 A (& B). 7660. 3839. 9939,
se far p. sich b. lassen 7851.

preire Akk. Priester 8843.

preis- 8. pres-.

prem- s. prim-.

prenre 8. penre.

preon (s. Reimunt. 44) Adj. tief, f. preon 8368B. 8433:, preonda B, pre-
ona A 8407, adv. 191. 731. 1608. 10400. 10476, un sospir d. p. 7936.

pres Präp. neben 9619 f.; adv. esser de p. nahe sein 717. 4452, esser p.
de mort 3585; s. apres.

presan(t), preizan geschätzt, von Wert, trefflich 106. 587. 670. 690. 1184 usf.,
vornehm 7577 B.

presat 3110, prisat 3087 B. 10025 A geschätzt, trefflich.

present: o a p. 0 ä rescos offen oder heimlich 5622,

presoina si. persona 7433 A.

presonier s. rendre.

pretz Plur. ? Tugenden ?TIB.

prezicar 8. zu jJem. predigen 8699.

prim Adj. fein, zart, leicht 5225. 5232. 7700. 9776, Adr. 7269.

primet fein 7700B (+1).

primier(s), pre- subst. lo & das erste Gericht 9795; Adv. zuerst; avenir p.
3537, vai p. 2728, met ti primers geh voran 1945 A, Brunesentz premier
9326, primiera 2923: 10357; primieramen(tz) 4096. 4544: 7739.

prims zuerst: Brunesentz p. 9326. A.

pris- s. pres-.

prison: tenir en gran p. 2119.

privadamentz, s’estar in seinem Gemach sein 6294.

pro s. pron.

proces(s)ion 6787. 7215, prof- A eb., f. feierlicher Aufzug.

proferre 36:, proferer 6199: anbieten 4653. 6199, m’a profert hat mich
bewirtel 7461:, proferre (dreit) rorbringen 36.

prometre rersichern 9329.

pro(n) viel: en pro luecs 2075, aver pron genug haben, zufrieden sein Lidl.
a pron que A (de B) far 8432; tener pron nützen 1777. 3397. 4093; s. "4518.


431


prop Adr. nahe 5564 B, venir A (esser B) de p. nahe kommen 2168; Präp.
p. de nahe 2286 A. 5904A. 8416, beinahe 3152.

propchar, se de a. sich nähern 1820.A.

prosmar, se de a. sich nähern 1820.

provat erprobt, Erz- 3791.

pudent stinkend 2328.

pufe)is, pus. pos, po(i)s, pieis Adr. dann 209. 8689; verstärkt: p. ab tan
4793. 9800, p. apres 3574. 5415. 7612. 8350. 8905. 10816 A alsdann ;
Konj. nachdem 1453. 1497. 3345, da 3461, da ja 167. 654. 662. 758.
855 B. 1935, wenn 1514 (p. que A). wenn erst (mil Tut.) 5918, de p.
que nachdem 2115.

pueissas, puisas A, piesas B 2060, poisas 1896 Ade. (als)dann, darauf
1980, im übrigen 8164; p.... apres also rerstärkt 1980.

puiament Aufstieg 8474.

puiar, poiar, 3. Präs. piega *58314B, tr. ersieigen 340. 1422. 5044. 10925,
a. hinaufschaffen, -befördern 3561. 7251, einen Hügel hinauftreiben
6445, aufs Roß heben 5837. 6275; n. al caval 4636, sus 10316, en
sus emporfliegen 9941. 9943; refl. steigen auf 2890 A.

puisela 6267 A, puncela si. pulcela *7921A.

putan Nom. Hure 8931. 8938.

putnais A, puinais B stinkend 2689.


qua tal. hier 5535 B, quai (A sai) hrerhin 1407 B.

yuartier Viertel (des Helmes) 1118.

que «. 9311 quetz rel. was 7614; lo jorn q. an dem Tage wo 4444,
ühnl. 3988. 4357. 7900, auch örtl. la maison qu’era portiers 2151; vor
dir. Rede 4305; denn (daher, besonders in B, que st. car) 1581. 2921
usf.; que...tan mit Konj. wenn auch noch so 149; q. non ohne zu
802 usf., ohne daß 105. 745 usf., ehe nicht 734, q. per als non ohne
anderswie 9381, q. az altre non aber keinem andern 9467; q. abhäng.
Frage einleitend 5644; vos ai (avem) q. grazir 2110. 10187 A; aiso qui
(ge A) es was ist das? 4684. B, per quen weshalb 10153:, qui Akk. was
(su Beginn abhäng. Frage) 9058B (que A); que...ez sowohl... als
auch *9323; s. tal.

quec adj. jeder 1542B. 1622B, f. quequa B, quega A 8776; quec dels
oilltz 8770.

«wel, quel(l)a B st. aquel, aquel(l)a A ady. diese(r) 95. 386. 541. 933. 2804
(— 1). 3520 (— 1). 3987. 4705. 4984. 5056. 6007. 6084; quil de l’ost
3514B, quel (A cel) c’ 58IB und quel (4 aquel) que der hoelcher
5521B (—).

quer(r)e(r) (s. Reimunt. 58), 5. Präs. querest 6358 A, 1. Perf. queri 8048 B,
3. ques B, quis A 5569, 4. quersem 8048A, Part. q(u)est 1037 A.
2342 A, quist 23422, a. r. ä a. 3002. ©4284. 7555, lo mon die Welt
absuchen T32A.


quest B st. aquest A subst. 3740. 8108, adj. 8230, st. A est 2525. 2960.
konjiz. 5021.

qui wenn einer 6:61. 7922. 7966 usf.; qui... qui der eine... der andere
477. 3842.

qui B (st. aqui A) hier 270. 6392 (— 1). 6160; (qui cömeca Randbemer-
kung; s. V. I. zu 7741); s. que.

quic(h)at u. 2331 A quitxat platt (Nase) 8772; s. Diez EW s. r. quatto,
REW 8001.

quillar durchdringend schreien 3820:

quin was für ein: quin(s) hom es 859. 6359: f. quina /s. Silh. 10) u. quaina
2338 A, caina 5050 A.

quite: clamar a. q. frei geben 6162.

quo B, aquo A 6423. 8058. 8296. 8811. 8855; co B, aquo A 5828: co B,
aisso A 9278; quo B, so A 6160. 6783, quo (A 50) que das was
2003 B; s. quel, quest.

qusson m. Scherge 5043 A.


rauon 8. razon.

rag B, raig A de san Blutstrahl 2417.

raiın s. TAm.

rals- 8. raz-.

rams A, raim B de tracios *4688 Bedeutung ?; Vorkommen s. Lery VII,
13b ı. besonders Godefroy s. v. rain 1.

ramada f. grüne Hütte 4900 A.

rancura f. Zorn, Qroll. Feindschaft 4162: 10174, empürende Tat, Frerelint
6466. 6567 B.

rancurar se de sich beschweren 6295.

randa, A völlig, zur Genüge 232. 8830.

randon: de tal r. 816 B. 3273 A mit solchem Ungestüm. de gran r. 3273B.

ransil m. BReimser Iinnen 52314.

Ta8- 8. TaZ-.

rascondre B, resc- A verbergen 731.

rasen (resen A) lo talon dicht hinter der Ferse 1100.

rasor Rasiermesser 8884.

ratraire st. retr- refl. sich zurückziehen 8430.B.

ali)zon, rali)son, 553 racon f. Rede 553, Sache 6669, Vor-, Hergang 5568.
6562, Geschichte 86, Art 2, per bona r. aus gutem Grunde 5139, tener
r. a a. de a. jem. gegenüber jem. sein Recht wahren oder werden lassen
10146; 8. tener.

razonar %. 40 ras- ir. vortragen 40; (Inf.) sich rechtfertigen 3642. rf.
dass, 6972.

raubador Akk. Räuber 1878.

raubar pass.: sen T. ohne beraubt xu werden * 8082.

ranquillos heiser 2332.


433


raust 341. 4816. B, rost 4816 A sten.

rebiera B, rib. A Flußniederung 214. 10009.

recaliu, tornar en wieder dem Wundfieber verfallen 5049.

recebre «. receber empfangen 6788. 9949. 10705, r. mort 8038,

reclam: sol. que vostre r. tengues * 10307.

recobrar tr. wiedererlangen 8464.

recontar erzählen 72200.

recueillir refl. ab a. ber jem. einkehren 4432= A.

redon, en ringsum 10832.

redorta f. Strang aus gedrehtem Zweige 1520. 8910.

redre s. rendre.

refermar refl. sich festhalten 378 A (konsz.).

refrenar refl. de sich zügeln, mäßigen 3643. 4424.

regali)nat (Änie) knorrig? 5216; s. Lery s. v. reganhar 4).

regarar A, [re]jgardar Bn. Ausschau halten 1350; regarar 4925, -rdar 9193
ir. betrachten, untersuchen; se T. ves 8. sich jem. zuwenden 830.

regart Rücksicht: non aver r. de a. sich nicht kümmern um 1530.

regier A, ar. B* 9246:, aregiers B (a derrier A) 9491: /moch) oben-
drein?

regirar refl. sich umwenden 1101. 4333. 4417.

regna A, renna B f. Zügel 1795.

reinar leben (herrschen ?) 10951 s. *10950, tätig sein 8614.

reis- 8. Te8-.

relinquir A, renl- B n. schwach werden, umsinken 3029.

relusir leuchten 7145.

remaner (s. Reimunt.58) w.4379B. 4613B. 4687 B. 8323B. 8545 rom-, I. Präs.
romanc 4687 B. 8545, 3. Konj. Perf. remanes 6859 A (-nses B), n. auf-
hören 3956. 3958. 4040. 5113. 6702, a vida am Leben bleiben 2714;
unps. s’en el non reman wenn es nicht an ihm scheitert 973, non
remanra que non 4613 A. 4796. 5012, dass. pers.: non remanrai que
non 46133, oo co entro que 52404 (vgl. 5266).

remuga B, remuia A, 3. Präs. v. remuar n. sich rühren 3864:

ren (8. Reimunt. 29 u. 31) 1461: u. res, Akk. 10627: 10860: 10927:; nulla
res kein Mensch 8310; no.... ren del mont (also verstärkt) 5492, adr.
non... res in keiner Weise 1461:; g(r)an ren de riel 2663. 3795 C.
3983. 4995. 5028. 8737. 9205, ohne de: gran ren veitz 434B, vo w
vegadas 9888 «. oft; kompar. mais gran ren 6517.

renda f. Abgabe 1705: 1707.

rendre u. 9138 redre, 3. Präs. ret 1254.A, tr. a. recrezut besiegen 5603;
se r. vencut sich besiegt erklären 4578. 4774, oo» co per presonier 9172;
s. pres (penre).

renflar B, roflar A n. röcheln 771. 2556.

repe(t)nar ausschlagen 2437.

reponre refl. sich verbergen 8696 A Var.
Brener, Janfre 25


434


ıoprendre refl. wieder zus. wachsen 5398.

reptar bezichtigen, herausfordern 6553 usf.

repte Tadel 7910.

requerer 2374:, requerre a. zum Kampfe fordern 1628, anfallen, angreifen
3485. 5473, se r. reziprok 5430; s. Reimunt. 58.

re8 8. Ten.

res- 8. TeZ-.

rescos Part. s. present.

re(i)sidar ir. wecken 3257. 3293. 3440. B. 3344. 3486. 3593. 3918; n. auf-
wachen 3165. 4028; se r. 3226. 3543. 3831. 4047. 4599 dass., verslärkt
durch sus 4599.

respassar st. trespassar vorübergehen, aufhören *4711A.

respeit %. 8130 B respit rest, Zeit 8130; aver r. en a. Hoffnung auf ;.
setzen 8125.

resplandent leuchtend 632. 965. 1238. 3571.

respondre, 38. Perf. re(s)pos 3321: 3355: 3399 «. respondet /(s. Sub. 14
antworten.

restaurar wiedergulmachen 4436.

retener (lo dreitz) behaupten, verfechten 8841.

retonba f. Glasbecher 8289.

retornar tr. 10562 A (+ 1); s. tornar.

retraire ä a. 7. nachsagen, &. r. ä a. a vilania 1517, en mal B, & mal A
3506 auslegen zu.

revenir ir. wiederherstellen 3178. 4890. 5041.

reversar (2 -gar) son bratz mit dem Arm ausholen 5856; Part. reverssat
umgestülpt (v. Zahnfleisch) 2325.

revironar ir. umkreisen 8894.

reze(n)son, rezeison, resenson f. Lösegeld 1159. 1435 B. 2136.A. 9155.

rial königlich, prächtig *21.

rib- s. reb-.

ric (Jagdvogel) ansehnlich. wertvoll 8880. 8916, stattlich 9570; rix hom
*136. 5164. 629. 1204. 4586. 9968; ricamentz reichlich, gründlich
1456. 8984 B. 9686 A.

ricordamen 3912 C' st. acordamen.

ricrere (Inf.) weichen 5405.

rire refl. de lachen 4335; Ger. rient 8922 A.

roflar s. renflar.

roize 8. ronser.

romantz Roman 10949 B.

roncin B, ros(s)in A schlechtes Pferd 524. 548, Packpferd 10257.

ronda 8. ir-.

ronpre, Part. ronpot 1736 B (s. Reimunt. 58), tr. zertrennen 8981, caras
e vabels 9535, sos cabels 4696. 8604 A. 9924, s. crin, sas mans 5683 4.
los pes 2140, sos pels 8397; n. zerbrechen 43144: rfl. dass. 4314,


435


(Haut) augbrechen, reißen 8592, (vor Verzweiflung) sich (Kleidung usf.)
serreißen 352.

ronser A, roize B m. Dorngestrüpp *5494.

rosada f. Tau 1239.

roubar fr. berauben 3485.

rust runzelig 6194. 6213. 5216. 5483.

ruf schwielig 2327 A.

sa(i) hier 3941 A usf., sa e la hier u. dort 8973B (lai e cai 89734), e
sai e lai dass. 6931, sai (chai) e lai hter- uw. dorthin 6678. 9935, hin
u. her 5491, en sa auf dieser Seite 5466, s. ensa.


sabata f. Art Schuh 5221, pot liar en sa s. *4796P A.

saber, 3. Fut. sabra 7590AC, 5. saubres 5475, 6. Präs. saubun 51474,
6. Perf. sabron 1633 B. 1789 B, sabrun 6475, saupro 1633 A, I. Kony.
Perf. sabes 6866, 3. sabes 7024, I. Kond. sapra 2533 B, Part. saubut
bekannt 3781; wissen: sap d’escermir 9038, erfahren 1886, saber um
zu wissen 4167; sollen, müssen: sim sabia (devia B!) costar 10325.A, se
tuitz i sabiam morrir 9884, sabra es wird nötig sein (?) 8541 B; far
(3 B-+1) saber a. r. a a. 3904; s. bon gefallen 1909. 4381. 4631 A,
mal 8111; 8’ Taulat venia ä s. bekannt würde 5124; ses vostre saben
ohne ihr Wissen 9605; bon-saber Anstand 3881.

sacotre st. soc- 1772 B.

sageillar sus darauf siegein 7380.

sailll)ir (an A beliebt) springen 1837, en pes 4535 B; s. heraustreten (li
budel) 843 A; s. zu 7329; s. denan.

saint m. Hesliger; jurar sobre saintz 4159.

salm m. Psalm 5432. 5439, salme (+1) 5439 2.

salut f. Gruß: dire la s. 9292B.

salva(t)zina f. Wildbret 516*B. 9205. 9808. 10780.

samit m. schwerer Seidenstoff 7117. 10802; s. orfresat.

san heil, ohne Fehl 1377. 1868, s. e sal 9957. 10041.

sancnar 8. j. Blut entnehmen 5585, far s. 8675.

sancnen(t) %. B 830 sanglent blutig 830 A. 8494. 8651.

sanguini blutfarbig 5230.

sarazin Subst. 10536.

sartor Schneider 10099.

saur goldfarben 230. 532. 7137.

saut m. Sprung; A sautz 4414 A, de saut schnell 6722, de grantz sautz
962. 1368.

savena /. Schleier 5225.

savi weise; en s. im Ernst 7821; subst. s. de la leitz Rechtsgelehrter 6606.

sazon, sacon f. (gegebene) Zeit, Zeitpunkt 25. 819. 4510. 10191. 10577, s. es
es ist an d. Zeit 4364, d’aquesta 8. (ora B) zu dieser Stunde 3652 A,
moutas sazons häufig 7467, en pauc de 8. in kuurzer Zeit 10837, la s.


I x


436


vezer que es erleben, dahin gelangen daß 7331, non cuia la s. vezer
que kann es nicht erwarten 3988. 7032.

sclaupat zerirümmert *1809.B.

sooreiada st. coreiada Ariemenpeitsche 6442 B.

SCOTSA 8. ESCOrSA.

scortegar schinden 7825 A.

sebeli(n) 3, sembeli(n) u. c- A m. Zobel 5223. 8347.

seda f. Seide 8346.

Segn- 8. Sein-.

segon Präp. gemäß 6737. 9964.

segondar unterstützen 289 B.

segre 1812. 4698: u. seguir (s. Reimunt. 58, Silb. 14) folgen; verfolgen 1812.

seg(u)entre u. 342 segente, Präp. s. vos nach eurem Tode 3547: ade. des.
hinterher, dahinter 342. 8146. 9048.

segur Adv. sicher 7358B, estar s. (indekl.) beruhigt sein 3164. 7376. 8069,
far a. 8. de versichern 7476.

segurament Versscherung 3396 B.

segurar a. 5. die Versicherung geben ihn nicht mehr anzugreifen 3394 B.

segurtat; penre » de a. die Unterwerfung jem.s annehmen 6130.

seigna f. Warnruf 1626.

sei(g)nar a. segnen 4878. 5654. 8992; s. aiga.

seiner, mon Akk. 163.

seinoria, segnoria Vorrang 3130, portar s. & a. 5. huldıgen 6542 u. a.

seintz Plur. Nom. Glocken 9713.

sejornar n. rasten 2405. 4910; refl. 4539.

sella f. Sattel: a (as A) sellas! 7999, metre s. ä den S. auflegen 174.

sen, Nom. sentz 8155, Sinn, Plur. 3B; s. natural, non-sen.

senar (Hs. sonarB u. cenar A) Zeichen geben 10810.

senblan(t) m. Aussehen 6235; A mon 8. wie mir scheint 10846, per s.
scheinbar 4942.

senes Präp. ohne 199. 507. 560. 913 wsf.; se(n)s dass. 1493. 1605 usf.

senglar m. Wildschwein 979. 4229. 9992.

senpre sogleich 164. 615.

sentir ir. (la lanca) ın d. Händen wiegen 1376 B; n. schmerzen "7271.

ser Abend: bon s. 7346:

serf s. mal-fat.

sermon Ausführung, Worte: non far lonc s. 10915.

serp Schlange 9992.

serrat (fort B, mot A) geschlossen (auberc) 3853.

servio m. kleiner Hirsch 514.A.

servir fr. a. j. dienlich, gefällig sein 3780. 3784. 4571. 67064. 7480. 7469,
beschenken 1585, bewirten I9210.A, a. r. übergeben 1830, autar de Santa
Ternitat den Dienst verschen am Altar... 5273; n. gefällig sem,
schenken 6204. 6207, a a. dienen, gefällig sein 6202. 6706.B. 7486. CD.


437


4786, helfen 9267, auftsschen, vorlegen 4515. 9210B, far s. a a. für.
auftischen lassen 10786 4A.

setar ın far 8. Platz nehmen lassen 9320 A (Basetar); ein setar kennt
Levy nicht.

 sezer, 3. Präs. ser *4514, anar s. Platz nehmen 153. 98004 (—1), far s.
9711, venir s. 9709 A; en sezens silxlings 2435, se levar en s. 3227. 3833.

sevals wenigstens 8240.

si so 3328. 9232B, ja 8176, doch 3660. 4368. 6810 A, und 5458B, zu
Beginn des Nachsatzes 9016. 9136, si..oc außer 7U08, non... si nur
7007, si be obwohl (mit Ind.) 432 A, si tot 8. sitot. S. au 8259.

si 8 ci.

siblar, A siular pfeifen 2779, Ger. 1781. 5323.

sicca f. dürr 5483.

sinque(n) fünft 1258: 1579 A Var.

sitot, si t. obwohl (m. Ind.) 432 B. 746 usf., m. Kong. 409 A.

so 8677 B, cho 61B dies.

soanar fr. verschmähen, ablehnen 4158. 4496. 8281.

sobiran erhaben 2259.

sobransaria (sobresaria B) f. Anmaßung (Plur. 4) 7300.

sobrar überwinden 6085.

sobre Präp. unter Haftung 3679; portar lansa s. man B (la l. sobre’lman A)
die L. in der Faust halten 1821; penre 8. se auf sich nehmen 7005;
adv. de s. tot A, s. que tot B über alles 4281.

sobre-avinen überaus ansprechend 522<B.

sobrebatre ir. überragen 8885.

sobre-plus, lo das übrige 10408.

sobreportar ?r. fortreißen 7609.

sobreprendre ergreifen 7621.

sobresaria s. sobrans-.

sobreseinal m. Art Wappensmaniel 9869.

sobrier überragend, überlegen, mächtig, gewaltig 690. 860. A. 875. 952.
998 usf., prächtig 4331; & sobrier (asobrer A) adv. außerordentlich
9322,

sobriera f. Übermut 1616. 2015. 5157; far s. 4993.

soc(h)a f. Baumstumpf 2448: 5740:

so(u)ffrir, suf(f)rir a. 5. dulden 5620, a.r. aa. hingehen lassen 6088. 6090;
no's pot s. er kann es nicht aushalten 1148, el caval 3030.A.

sol Boden: metre el s. zuboden werfen 5281. B. 5735 B.

sol adv. alleın: s. la lanca nur 1367, s. non nicht einmal 338, gar nicht
3864, s. ren non aber auch nichts 1554. 3144, s. (verstärkend) schon
8620, auch nur 243. 263. 1307, s. car werl auch nur 1408 B, s. (que)
m. Kony. wofern nur 3406. 4015 A. 4868. 5522; s. ab, petit; solamen(tz)
allein *198. 2769. 8355. 10851.

solasar a. j. angenehm untcrhalten 4196. 9558.


438


solatz m. Lebensfreude 6753 u. a.,; senes solas de compainos ohne Gefährien
199.4.

soler pflegen, 3. Präs. sol pflegte 10926.

solier m. Söller 4921.

solver, Part. solt, sout, befreien 1928. 2139, freilassen 6105, ausliefern
10170.

som: un pauc s. uberta ein kleines Ende offen 4936 B (entruberta A).

somillos schläfrsg 3704.

somonre:en 8. a. cinladen zu 93.

somos m. Aufforderung 4502:

son m. Schlaf 3031.

son m. Son 9812.

son sein "8840.

sonar a. anreden 4842, anrufen 162; s. mot.

sonrirB, somrir A lächeln 9224.

sopar zu Abend essen 980.

sople(i)ar n. sich verneigen 1608 A. (Inf.) 2072.

sorcer n. auftauchen 8418.

sorgir:far s. (Hs. sortir) a. emporfahren machen 3435 B (fremir A).

soter(r)ar ir.? in die Erde schlagen 1138, sotz terra in die E. vergraben
9143.

sotil 1) fein, zterlich 4486, 2) niedrig, gemein, verworfen 6528. SUN.
10306.

sotzonbrar refl. Schatten finden 4233.

soudadivra, soudareira 10783 A Spielwerb 158.

storser 8. est-.

suavet adv. sanft 8098.

subtamen(tz) schnell, plötzlich 651. 2730. 3549. 3916.

sus en Präp. auf «03. 815. 895. 1091. 1105. 1117 «sf.; de mil en s. über
tausend 6493; s. residar.


tabust, B 2800 tabuis m. Lärm 805.

tail(l)ar ir. auschneiden, schneidern 8345. 10094. 10103; a a. Je j. e eur-
schneiden, -legen 4516; tailant steil abfallend 341; taillat (rocha) sierl
2817, de murs steil an Alauern, mit steilen Mauern 10657 B.

tainer a a. J. zukommen 9656, sich gexiemen 7505 (rfl. C).

tal solch; abs. t. afan (st. gran afanB) 4018A; t. cent so gut wie hundert
*5660; dar t. a a. 1782, wen terra 1098; donar t. en 1732. 1745; t
un (ein) solcher 4084. 1416 A. 4271. 6703, t. un... que sie wenn
2426; t. con wie x. Beisp. 5247; per t. que (m. Konj.) wofern 36. 10528.

tala Schaden 8403, de qu’es grantz t. 4334.

talan A, talent B (s. Reimunt. $ 3) Wunsch, Wille, Lust, de bon t. auf-
richtig 7486, de (B per) mal t. 1104A u.a.

talon m. Ferse 425,


439


tan(t) colp 4112, tant baron 8980, tanta maison 4920 f. so manch, t. home
(Plur.) soviel Leute 6921, t. sanc soviel Blut 776, t. de soviel 3850.
4005, de bos ostaiges tantz 4160, en sol t. con schon in der kurzen
"Zeit, die 8620; adv. abs. gar (sehr) 3930 A (moutB). 6335 A. 6462. A.
10790; ab t. 3916A (& t. B), entret. con während 8620 B, t. tro que
bis daß 2518. 4329, t. entro que 2675; 8. esser.
tapit Bodenteppich 10091. 10801. 10818.
tardar, tarzar, tarsar, tarcar Ir. aufschieben 1575. 2458. 4971; n. auf sich
warten lassen 2636 B; Inf. sich verspäten, säumen 4220; se t. sich
aufhalien 2857, auf sich warten lassen 2636 A, me tarze ich verliere
nur m. Zeit 2735. 4289; estre tardat sich verspäten 169.
teiser, 3. Impf. te(i)sia, weben 1449. 1458.
temensa /. Furcht 4721; per t. de 4220, sens t. 2096, far t. a a. 5509.
temeros, 3787 temoros, geängstigt 2470, de a. r. ängstlich vor 762.
temor f. Furcht 4811, ses tota t. 1605.
temp- 8. tepp-.
tendre spannen: ab brasa tesa mit ausgesitreckten Armen 4328.
tener, tenir (s. Reimunt. $ 58), 1. Präs. teingB, tenc A 2892, 5. Konj. tin-
gatz 1897 A. 7819 A. 106404, 2. Impf. tinias 6118B, 6. tinion 767,
1. Kond. tengria 7640, tr. a, 5. standhalten 7268, poder t. a. ;.s habhaft
werden 1314, a. da. 7. j. vorenthalten 8939, abs. tenetz! nehmet! 10179,
a. r. halten (t. gent una langa) 1370, besten, snnehaben 10624, auf-
bewahren 1619, fortsetzen 931. 1258. 3058. 3098. 3957 «sf., son colp
zurückhalten 315, dan bringen 7312. 10447, dol äußern 9996, honor
ein Lehen innehaben 3320, razon a a. das Recht aufrecht erhalten 5159;
ä bon 7446, a enuigz 983, a mal 168. 4564. 7403, a vil 6527, en vil
3700*A, per für 84. 291; n. sich erstrecken 10831 B, sich wenden, auf-
halten: on es lo cavalliers tengutz ıco Tst geblieben 719, ühnl. 6295.
5313, on s’es tengutz 5556, t. per aqui diese Richtung einhalten 741,
per aici 5182B, ves zuhallen auf, sich zuwenden 181 A. 189. 478.
767. 6281. 10004. 10721, deves 10934, widerstehen: com puesc ieu ves
ella tener que non fassa 7588; rfl. se t. ab a. standhalten 6515, en-
contra el no’s pot t. (contra el nun pot t. A) konnte nicht standhalten
10183, se t. a sich festhalten an 421, ab a. es halten mit, sich halten
zu 68. 3800. 4015. 7257, de sich enthalten 2966. 8788, en unterlassen.
7695, no se pot t. que no kann nicht umhin 4042, se t. en bleiben in
8799, se t. per sich halten für 503B.
tenpesta Donner: gitar lams e t. 5582, cazon folzers e t. 5448.
tenps, totz immerfort 5114. 6505 usf.
tenta 9420B Zelt.
tercia f. drütes Offizium, 9 Uhr Vorm. (als Zeit x. Jdisuar) 2193. 4180,
termen Zeitpunkt 5098 B.


440


torra f. Erde, Boden; vazer a t. A. en t. B1865, metre ä ft. zuboden
werfen 3279 B. 5719, en t. 32794. 5374, venir en t. zuboden sınken
1130, far venir ü t. zuboden werfen 5350.

terros mit Erde beschmutzt 3384. 7240.

tertz: si t. selbdritt 4166, si t. de (am A) conpagnos 278.

tes s. tendre.

testa Kopf 1039. 1519. 2748. 2750. 2772. 2778. 2789. 2995 usf.

tetina Brust A: 2212. 2305. 4978.

teule f. Dachziegel 2792.

tirar raufen: cabels 363, los c. 324A, sous c. 4696. 6000. 8604 B. 9924, sos
pels 324.B. 9906.

tirar st. triar aussondern 10813 A.

toailil)a f. weißes Tuch 4230. 4239, Tischtuch 10407.

toail(l)o(n) Tischtuch 4623, Handtuch 9776. 10417.

tocar Ir. a. r. berühren 1094B. 1624; a a. r. 1094A, ab l’estrep, en
estreupA 705; n. (von der Sonne) bescheinen 10833, tro (vom Barle)
reichen 1396.

tolre, 5771B torre, 3. Inpf. tolea 9371 B, 1. Perf. tolgi 1979 A, weynehinen,
abhauen: los pes 1887. 1927. 1979. 5773 u. a., 8. escorsa, t. si (fehlt A)
cabels, onglas beschneiden 1445; se t. de ablassen von 904. 4793. 5972,
toletz vos de mon plaitz schert euch fort (von m. Verkehr?) 4438; s.
plaitz.

tonar B, tronar A donnern 2787. 5449.

torba s. trobar.

torcar abwischen 1542. 18622. 9276.

tordre, Part. tort, ir. drehen 1863.

tormen Marter; menar en (gran) tormen(s) 2132.

torn Präp. um ..... herum 2921. 3961. 4095; at. (entorn A) singsum S%66B.

torna f. Widerstand: far (Hs. aver) t. aa. jem. W. entgegensetzen *8%9664.

tornar a. zurückbringen 4139, a. en terra 5. wieder in sein Land einsetzen,
es ihm wiedergeben 8136, ähnl. 10385; a. areire 5408 A, atras
5408B, en derier 8623 zurücktreiben, -schlagen, s. barata, s. * 10562; r.
zurückkehren 8920, arere B (areires A) dass. 2233, atras B (entras 4)
zurückweichen 5405, en derrier schlecht gehen 10743, ad enueitz aö#-
schlagen zu 7122, dormir wieder schlafen 3490, sezer 609; se t. de
ablassen von 5649. 5885; subst. al tornar bei s. Rückkehr 5597.

turneiar ir. am Braispieß drehen 979.

tors Stück s. peceiar.

torser (sos deitz) ringen 5683.

toset m. Jüngling 2748:

tost schnell; anc tan t. non... que kaum ... als 5347.

tot ganz; s. tenps; de t. 867. 2613. 4852 B. 4724, delt. 7622. 7663 gam
u. gar, durchaus; per t. überall 3782; tt... . quo... non ganz allem

. ohne 9381.


44]


trabaillat ermattel 10237.

trabucar straucheln: far a. t. 5400.

trachor x. 8644 A traitor Verräter 3840. 4402.

tracion Verrat 4664. 4680. 6550. 8488 usf.

'traire, 3. Präs. trac 2414, traitz J018B, trais 6062B (trai A), 3. Perf.
Konj. trages A, traesses st. traisses B1764, Befehlsf. trasetz 4843 A, Ir.
(Kleider) ausziehen 406, herauszichen 1388, a. de prison 2588, de a.
r. befreien von 1987. 2030, fors a. r. hervorholen, herbeischaffen 175,
(Geschoß) abschießen 1764. 1791 B, esquern ä a. j.s spotten 7052, er-
leiden 28764. 4018. 5562. 6140. 6234. 6537 usf., a cap beenden, voll-
enden, leisten 2646. 7814. 8262. 8612, Var.: que a cap vos en traga
euch das zu Ende führe T814C; n. s. garison.

tıametre fr. schicken 4960 usf., a. r. aa. e. nach j. schleudern 4313.

tras Präp. hinter 2378. 2476. 6599, tras tota (oder trastota) nuit hindurch
10889 A; atras s. tornar; de tras rückwärts, jenseits 5032, de tras B, de-
tras A hinterher 2251.

trasaillir oanmächtig werden 7329.

trasaur Schatx 97784; s. tres-.

trastot s. zu 9336.

trasüar schwitzen 3706.

trau m. Balken 2791.

traucar durchlöchern 9075.

travers, a quer durch 1123B (au 4). 2404, zur Seite 1742. 1799 A (e[n] 2).

tremueia Mühltrichter 246:

trencar ir. zerschneiden, abschneiden 897 B. 901. 1097 usf., durckhauen
1991; rn. zerreißen 6046; trencant scharf 8884.

trepar springen 3079.

tresaur Schatz 10600; s. tras-.

trespasar aA a. j. vergangen sein 4711.

triar ir. aussondern 10813B, auswählen 457 A. 476, herausfinden 2583.
5396, que mon dreitz m’en triaria 8096 B ,; triat ausgesucht 6093.

trigar unps. zu lange währen 7706.

trigra A, trigre B Tiger 10563.

tristor f. Traurigkeit 2101.

tro Präp. tro lo (el A) ser 10340B; tro a un mes spälesiens ın einem
Monat 6303 A, non... tro nicht... (bis) außer 6621, tro 9604. 1231,
tan tro que 2518. 4329, tant entro que 2675 bis daß.

trobar, 3. Präs. torba 5334 A, dichten 448, poder t. ab son cor sich ver-
stehen können zu 6561; estre trobat sich vorgefunden haben 367 B.

trobol st. trebol trüb 8010 4.

tron m. Himmel 554.

tronar s. tonar.

trop sehr 4044, t. mais de gut mehr uls 2051, t. de zuviel von 4108.

tros A (gegen Reim) st. tors Stück 3946: 10197:


442


trosat bepackt 10257.
truan Landstreicher 4318.
trueia Sau 245:

tu dich (betont) * 585.


uchen 6292 A, uchem 5642 achter.

ufana Prunk 8348.

umil, A humol bescheiden 7296, umilmentz flehentlich 5689.

umilitat 6532, humillitat 7408 Herablassung, Mulde.

humoros (st. amoros BC) 2625 4.

un & un 12944. 1954B, une un 1294B. 1954 4. 7242, uns e uns 3521B
einen nach dem andern.

urtar ab la paret gegen die Wand stoßen 2440.


valedor Helfer, Kämpe 8138.
valensa ritterl. Beistand 52:
valer, 6. Präs. vaillon 7783BC, valon A, tr. aufwiegen 2575. 8566, a a
j. helfen 6548B, a a. ab a. bei j. für j. eintreten, sich verwenden
7795; no'm puesc en plus v. ich kann mir nicht mehr damit helfen
2653, ähnl. 1866; s. aiudar.
vallat m. Graben 4456. 8824.
van, en vergebens Y07T2.
var Buntwerk 8346: 10074:
vec nos A, veus nos B hier sind wir 1997.
vedar vorenthalten 8932.
vegada Mal: autra”v. aufs neue 4340, tes v.s 3583. a las v.s bismwerlen
793; s. *7534.
velut zollıg 230.
vena Ader 7271.
vendre (bilal.) a. r. & a. J. e. heimzahlen 4797, car u a. 6018, varamenıtz
a. r.& a. 3508.
venir (s. Reimunt. 58, Silb. 14), 3. Fıut. vera 9410, 5. veniretz 4815B
(+11), kommen, al castel 81864. 9182B, el castel 81863. 91824, el
palais 7714, desus ä a. über j. kommen 3479, esser mal vengut schlecht
ankommen 6941. 6970.
venjament Rache, penre v. de 1979 B. 4990.
venjansa /. Rache 19774.
vent m. Wind; tener a. v. «u den Wind schlagen 5267. 9037.
ventailla f. Punzerschutz vor dem unteren Teil des Gesichts 1119. 2454. 5440.
ventura Abenteuer 89B. 2841 B. 5053 B. 5827. 6974B, bona v. 6526B.
7860 C.
ver wahr; auzir v. A, lo v. B 4775, dir(e) v. die Wahrheit sagen 856
(konjx.). 1031. 2713. 2757. 3582 B (non dizetz jes de v. 4). 4306. 47454.
5123. 6516. (+ aa.) 8800, lo v. 8564. 867. 1288. 4745. 4970, en r.
in W. 2986. 2991. 3689. 6073. 6649. 10650, creire en v. 4049, pensar


443


en v. 9971, saber en v. 8258, lo v. 8058. 8958£.; veramen(tz) ın W.,
wahrheitsgetreu 146. 1027. 3023. 4720. 9851 usf., dir. v. 4351.

verdor f. grünes Gezweige 1242.

vergen : la v. maire die jungfr. Mutter 3553.

veritat, 8027 verita, vertatz (s. Sılb. 6) Wahrheit: contar la v. 8027; dir(e)
v. 982. 4301. 4668. 4724. 4847. 4961. 4966. 5134 usf., la v. 4341, per
v. 9227, saber v. de 5058, de tot v. 7081.A, per v. 7081B.

vermeill rot 545 usf.

vertadeira f. wahrheilsgetreu 2.

vertut f. Kraft: de tal v. 896B, per v. wuchtig, machtvoll 1084. 3218.
3364 usf., per aital v. 896.4.

vertz Akk. Plur. Art Stoff 10087.

verzier B= vergier m. Garten 10723. 10888.

ves el ©n Vergleich zu ihm 3967.

vestiduras Plur. Kleider 365.

vestir, Part. vestit A, vestut B 424, 4600, vestitz 2603 klewlen; subst.
Kleidung 2980, Plur. 475B. 4102A. 4700. 72411 4. 8397. 9998. 10095.
10100.

vetz, ves f. u. 1542B. 3592 m. Mal; una v.... autra bald... bald
84183; a l’autra v. neulich 7011.

veva domna Wilwe 47.

vezer (s. Reimunt. 58, Silb. 14), 1132 vecer, 1. Präs. vcu 9306B, veitz
7453:, vec 6356 B, 3. vei 75460, ves (vor om 'man’) *7144A, 5. Perf.
vegetz 2155 A:, 5. Kond. vegras 363 A, anar vezer besuchen 5548, non
s’ausa v. läßt sich nicht blicken 2622B, vesen de im Anblick von
10710, mon v. vor meinen Augen 6622, m. Sehen 1132.

via f. (bildl.) Weg, Möglichkeit 7386. 7480, far v. Platz machen 127, se
notre en la v. sich aufmachen 6291, tener la (sa B) v. s. Weg nehmen
6709 A; via, sus! auf, auf den Weg! 9821; tota v. immerfort 383.
2846, jedenfalls 2759, immerhin 383. 5643. 8196.

viaire, segon mon nach meiner Meinung 6737.

vianda Speise 10493.

vias- 8. vivas-.

vida f. Leben; a sa v. in seinem L. 3683, laissar a v. leben lassen 8486.

vigor f. Macht; per v. mit M. 4904. 5395. 5862.

vil gering; tener a v. yeringschätzen 6527.

vilan dit Schmähung 138; vilanamen(tz) parlar yarstige Keden führen 632,
schmähen 145.

vin Wein; als Schlaftrunk 9263.

violar fr. fiedeln, spielen, vortragen 9S12.

viron, en adv. umher 4919 (A env-).

vis Antlitz 7392.

vista f. Anblick; talan de sa v. Verlangen ıhn zu sehen T9U1.

vitailla /. Mundvorrat 4240,


444


viu lebendig (v. Blut) 2446. 5738. 8687.

viutat f. Fülle von e. 8375. 10494.

vivas(s)amen(t) «. 9978 vias- schnell 10406. 10629 B. 10727.

viven(t), ä mon 10189. 10552; ä (al A) vostre v. 10570; en mon v. 10189 4
bei m. Lebzeiten.

vol Wille: ab mon (lor) v. 658. 4145. 4672. 8720A, per mon v. 8720.B.

volar m. Flüyel 8885.

volentaros entschlossen 761.

voler, 3. Pf. Konj. volos 10442, 6. Kond. volrison (st. -rion) 69554, 3.
*2114, wollen; suchen 992:, ben a a. 3776, mal aa. 9031: vol cantar =
canta 9714, voillatz möchtet, könntet 10562; n’aver v. Verlangen haden
nach 10864.

volontat, voluntat f. Wille, Wunsch; a ma v. nach m. W. 4571, a mala
v. böswillig 9366, ä& sa mala v. zu s. Verdruß 5422, ab ma mala v.
gegen m. W. 7004, de (mout) gran v. nit großem Erfer 3361. 9149, per
totas vostras v.tz u eurer freien Verfügung 1291. 2161; aver bona
v.& a es gut meinen mit 3621. 3634. 6885, ac en v. es kam ihm ın
den Sinn 4650, ieu m’en fera (I. Kond.) ma v. 4072B u.a. m.

volontos, 662 -entos willig (st. Adv.) 219B. 7947:, esser v. de begserig
sein 7544, gern wollen 602.

volpil, Nom. -i(ljtz feiger Fuchs 3791. 7845.

voluntiera f. gern 7525:, volenterament gern 640.

volver, 3. Präs. vol 1362 A wenden.

vo'n= vos en 4799 A. 4806. 4833 B. 5609 A. 6427.

vuiget = voiet leerte 3. Pf. v. voiar 7239C (voidet B).


Sprichwörter.


So groß auch die Zahl weiser und lehrhafter Stellen in „Jaufre“
ist, die besonders das Verhalten der Liebenden betreffen, so klein
ist die Zahl der eigentlichen Sprichwörter und knappen Sentenzen.
Daher sind nur anzuführen:


1053


: (Car) zo dizon nostr’ ancessor,
Que tal menasa, c’a paor.

: Paraige e cavalaria
Pert totz hom, pus fai vilania.

: (Car) qui non manja ne non beu
Ni non pausa, lassar si den.

: (Car) qui parla vilanamen
Aqui, on non a nul poder,
Nozer li pot e non valer.
(ähnl. 6738. 8241): Can vi, que non pot al re far.

: (Car) orgueltz ausit son seignor.

: Moutas vetz es hom confondutz,
Per so, de que garda no's pren;
(Lonc tenps auras anat queren
So, qu’as en pauc d’ora trobat.)


: (Car) mout a gran mal en orgoill.


: (Car) on maiers le forfaitz es,
Adoncs es maier la merces;
Qui perdona son maltalen,

E mais i fa de causimen.


: (E) cascun dis sa voluntat.


: Qui pot s’aventura fugir?


: (C’)om non deu tal causa querer,
Que’s pense, que non puesc’ aver.


: Cui focs a ops, a det lo quer.


: Amors non esgarda riquesa.


: (Car) qui ten so, que vol ez ama,


E pueis lo gic, a tort se clama,
Si n’a desaise ni fragura.


EA Nemme- _ Der Siesäiins: Ze Fri ee email ui Zi Zee Zee nen eu ze


Berichtigungen.


Seste X, Zeile 14: tilge von ci bis *1550 einschließlich.
„X, ,„ 17 ıst ganz zu tılgen.
„ 167: in Variante zu 5022 muß es heißen ge lausi
„ 366, Zeile5 vr. u.: lies 630 B statt 630B.


„ 368, „ 1 soll es heißen: ci (A uos) ist kaum =ti. doch gl.
1713.


».368. Zeile 15 soll heißen: 1713 Besser mit A los ti


Buchdruckerei des Walisenhauses, Halle | 8.)


Rechenschaftsbericht


der


Gesellschaft für Romanische Literatur.
21. Jahrgang (Bd. 46).


Bank- und Kassenguthaben durch Inflation
entwertet. |


An Mitgliederbeiträgen .
„ Erlös aus verkauften Schriften
Per Herstellungskosten-Konto .
„ Verwaltungsunkosten - Konto


Defizit


Halle
Göttingen


‚ April 1928.


Der Schatzmeister der Gesellschaft für Romanische Literatur.


Hermann Niemeyer.


Richtig befunden
Professor Dr. Alfons Hilka.


Buchdruckerei des Waisenhauses, Halle (S.)


ii ur ne u


GESELLSCHAFT FÜR ROMANISCHE LITERATUR
BAND 46


JAUFRE


EIN ALTPROVENZALISCHER
- ABENTEUERROMAN
DES XIII. JAHRHUNDERTS


NACH WENDELIN FOERSTERS KOLLATIONEN AUF
GRUND SÄMTLICHER BEKANNTER HANDSCHRIFTEN
MIT EINLEITUNG, INHALTSERZÄHLUNG,
ANMERKUNGEN, NAMEN- UND WORTVERZEICHNIS


HERAUSGEGEBEN VON


HERMANN BREUER


u a nn nn nn _ ..


GÖTTINGEN 19325
GEDRUCKT FÜR DIE GESELLSCHAFT FÜR ROMANISCHE LITERATUR


VERTRETER FÜR DEN BUCHHANDEL:
MAX NIEMEYER, HALLE a. S.


a |


— (nr 5


m Tu


Digitized by Google


Ey .-—


'ı

BE.

..
*


mar
‚s ”


| PY, w
nn.» ö J 4:
gr T = 2 s’
\ ‚ De PL €
} B “6 =
„« >73 | q
/ > Ei
FR . £ i
w Ya) - ” B-
’ I
5 [ , 6
ICH
°, E} Pi > kan R
X # Se E er 2 | nd >
Digitized by K, 008


ERS:
a FE Ze


STANFORD UNIVERSITY LIBRARY '


—,:;:


To avoid fine, this book should be returned on |
or before the date last stamped below


EEERREHENERBGE U a


u 5/8
IR, 3


“
.


Digitized by Google |


.dE
.
.


V Ne
Le 47 u
BZ een F
ur FH
Bi di“ v D u ee,“ 4,3

a: , ‘bh, #) u.

a a EREN Ci

.. „+47 i 4 ‘ »

D 4 } * . hd \


\ IA \
a


4


N
